comme le prétend lʼauteur d lʼEssai sur
la musique, le Dictionnaire de cet art a besoin dʼêtre refondu (ce que je ne puis admettre dʼaprès
son jugement, ni nier dʼaprès le mien), je pense que vous êtes le seul de nos savans qui sachiez
de quel ton il convient de relever les erreurs dʼun grand homme; le seul dont lʼenvie ne dirige
pas la critique; le seul enfin à qui lʼhonnêteté de ses intentions, & la supériorité de ses lumieres
donnent le droit de perfectionner lʼouvrage de J. J. Rousseau, Je pense encore que, si vous tenez
de la nature autant de goût, que lʼétude vous a fait acquérir de connoissances, cʼest grand
dommage que vous vous soyez borné à écrire sur la musique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si vous jugez à propos, Monsieur, de faire insérer cette lettre dans quelque papier public,
non-seulement jʼy consens; mais je vous en prie. Loin de rougir de lʼaveu quʼelle contient, loin
que lʼhommage que je vous y rends me coûte, je trouve lʼun & lʼautre assez bien placés, pour
être très-fâchée que les circonstances ne me permettent pas de mʼen faire honneur.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville/Pierre-Alexandre Du
Peyrou

MON DERNIER MOT,*
OU Réponse à la Lettre que M. D. L. B. a adressée à M. lʼAbbé Roussier,
en tête du Supplément à lʼEssai sur la Musique.
Par lʼAuteur de lʼErrata de lʼEssai sur la Musique.
/ COMMENTAIRE JOINT A LA LETTRE PRECEDENTE.

[28 octobre 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XV, pp. 560-568.]

[560]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MON DERNIER MOT,*
OU
Réponse
à la Lettre que
M. D. L. B.
a adressée
à M. lʼAbbé Roussier, en tête du
Supplément
à lʼEssai
sur la Musique. Par lʼ
Auteur
de lʼErrata
de lʼEssai sur
la Musique.
[*Lorsque dans lʼintroduction que jʼai mise à la tête de ce recueil, jʼai donné à la précédente lettre le titre de derniere, je
me flattois quʼil lui conviendroit toujours. Il y avoit huit mois que lʼErrata de lʼEssai sur la musique avoit paru; & personne ne
parloit encore duSupplément à cetEssai, dont la premiere, & la seule remarquable partie, est lalettre de M. D. L. B.à M. lʼAbbé Roussier
. Enfin ce Supplément mʼest parvenu vers le mois dʼOctobre 1781; & jʼy ai répondu; voulant avoir pour M. D. L. B. la déférence de
le laisser se taire le premier; puisque cʼest ce que nous faisons le mieux lʼun & lʼautre.]

Je suis, Monsieur, la douce & gentille Dame anonyme en faveur de laquelle votre mépris a
emprunté le style de la rage. Cʼest moi qui, dites vous, vous injurie à chaque phrase de mon libelle*
[*Je savois bien quʼil y avoit des libelles anonymes, comme par exemple lʼEssai sur la musique: mais je ne savois pas quʼon pût
appeller libelle quoique ce fût adressé à un anonyme.] par un amour effréné pour la réputation de Jean-Jaques.

Jʼavoue que je vous ai un peu maltraité. Si jʼavois su positivement qui vous étiez, sans mettre de
frein à mon amour pour la réputation de Jean-Jaques, sentiment qui ne peut aller trop loin, attendu
son principe, sa nature, & son objet, sans doute, jʼaurois adouci les couleurs que jʼai employées à
peindre votre caractere. Mais vous nʼaviez point mis [561] votre nom à lʼEssai sur la musique, & je
nʼai pas cru lʼhonnêteté me permît de partir de simples ouï-dires pour vous attribuer un ouvrage
aussi mal-honnête que celui-là. «Tout honnête homme doit avouer les livres quʼil publie. *»
[*Préface de la Nouvelle Héloise.] Si vous aviez profité de cette sage leçon, vous mʼauriez obligée à
supprimer tout ce qui nʼétoit pas indispensablement necessaire à la défense de Jean-Jaques.*
[*Vous me reprocherez peut-être de ne la pas pratiquer moi-même cette leçon. Monsieur, elle ne me regarde pas. Je ne suis
point un honnête homme; je ne veux point lʼêtre; & la probité étant un devoir commun aux deux sexes, je prendrois ce titre à
injure. Combien dʼhommes estimés, nʼauroient pas le courage de vivre en honnêtes femmes!] Cʼest donc votre faute si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai accordé quelque chose à lʼindignation que tout ce qui lʼattaque mʼinspire. Cependant il ne
tiendroit quʼà mon amour-propre que vous fussiez bien vengé. Vous braquez contre moi toute
lʼartillerie de Voltaire. Vous mʼappelez, vieille.....du bon Jean-Jaques,* [*Bon Jean-Jaques! Je supplie mes
lecteurs dʼobserver combien est plate, cette épithete qui voudroit être ironique. Ne semble-t-il pas que la bonté soit
incompatible avec la supposition que lʼhonnête réticence de M. D. L. B. tend à établir.] -- la bonne, -- bonne femme dʼune

ignorance crasse, -- pauvre imbécille, --pauvre vieille, -- sempiternelle, & qui pis est auteur-femelle. Vous
parlez ma personne, comme dʼune grêle machine en décadence,* [*Cela est trop plaisant pour ceux qui me
connoissent] de mon ouvrage, comme dʼune Diatribe écrite en style des halles; & de tous deux, comme
ne méritant pas que vous vous donniez la peine de répondre aux reproches que je vous fais. Que croyez-vous
que je réponde à tout cela?......
[562] Rien du tout. Le Public jugera, je lʼespere, quʼune femme qui reçoit, même de vous, de
pareilles qualifications, sans sʼen émouvoir, est bien sûre de ne les pas mériter; & que ce nʼest
pas lʼimpuissance de parler qui réduit lʼauteur de lʼErrata au silence. Dʼailleurs, puisque jʼétablis
que ne vous étant pas nommé, vous avez tort de vous plaindre de moi, ne me nommant pas,
jʼaurois tort de me plaindre de vous; & avoir tort est un plaisir que je veux pas vous faire. Les
combats polémiques, Monsieur, nʼont pas les mêmes regles que le bal de lʼopéra. On ne doit
rien aux anonymes, par la raison quʼon ne peut déterminer ce quʼon leur devroit sʼils se
faisoient connoître; & quʼil ne seroit pas juste que, tel auteur, qui, sʼil se montroit, nʼauroit
aucun droit aux égards des honnêtes gens, nʼeût quʼà se cacher pour y prétendre. Mais, il faut
être bien abject pour ne se rien devoir à soi-même; & vous, M. D. L. B. vous auriez dû (au moins
je veux le croire), au lieu de descendre à de si grossieres trivialités, faire insérer dans tous les
Journaux, les trois lettres tant de Voltaire, que de Rousseau, dont vous alongez la vôtre;
& dire que, vous croyant dispensé de répondre à lʼauteur de lʼErrata, & desirant que le Public ne puisse pas
douter de la vérité de ce que vous avec avancé, vous déclarez que vous êtes prêt à montrer à quiconque voudra
la voir la vie de J. J. Rousseau faite par lui, & écrite de sa main, dʼoù vous avez tiré les particularités que
vous rapportez sur son compte dans lʼEssai sur la musique.
Ce moyen de répondre aux deux défis que je vous fais, eut encore été une rodomontade, il est
vrai; mais enfin, sa tournure [563] auroit été plus décente pour vous-même; & nʼauroit pas
compromis M. lʼAbbé Roussier, dont la délicatesse a dû cruellement souffrir, de recevoir
publiquement une lettre de lʼespece de la vôtre; où, pour comble dʼhumiliation, vous le classez
avec vous, en lui disant: au reste, je suis sûr que les injures de cette pauvre vieille vous ont fait autant de
pitié quʼà moi. Il nʼy a que vous au monde, M. D. L. B. qui soyez capable de prêter à M. lʼAbbé
Roussier une façon de penser à laquelle il sʼest montré si supérieur dans la Note quʼil a faite sur
la vingt-huitieme page de lʼErrata; & qui a donné lieu à la lettre que jʼai eu lʼhonneur de lui
adresser. Obligé de répondre à la vôtre, il a fait tout ce quʼil pouvoit faire de mieux, en ne disant
pas un seul mot sur tout ce qui étoit étranger aux Mémoires quʼelle accompagnoit.
Malheureusement il y a de si mauvais pas, quʼon nʼen peut sortir sans quelques éclaboussures.
Aussi ai-je été forcée de défendre moi-même cet estimable Abbé, contre des gens
excessivement honnêtes, à qui ses intimes relations avec vous, Monsieur, avoient fait prendre
de lui des impressions peu favorables. Je me flatte dʼêtre parvenue à leur persuader quʼen dépit
du proverbe, la conformité dʼoccupations qui l étroitement les hommes, nʼentraîne pas
toujours celle des principes; quʼil y a loin des goûts aux sentimens; que M. lʼAbbé Roussier
pouvoir bien VOUS FAIRE PARLER, mais non pas vous faire taire; & que très-surement ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit pas à diffamer J. J. Rousseau quʼil vous avoit AIDÉ dans la composition de votre savant
ouvrage.
Il faut pourtant convenir que cette lettre si embarrassante pour M. lʼAbbé Roussier, si
dégoûtante pour vos lenteurs [564] est moins mal écrite que tout ce que jʼavois vu de vous
jusquʼà elle. Il y a même quelques phrases élégantes, que jʼai remarquées dʼaussi bon coeur, que
si vous mʼaviez dit les plus jolies choses du monde. Croyez-moi, Monsieur, si vous voulez vous
faire une réputation, renoncez à disserter sur la musique, même à calomnier de grands
hommes, ce dont vous vous tirez assez gauchement, & invectivez des femmes; cʼest là votre
genre.
Il est fâcheux que ce salutaire conseil ne vous ait pas été donné assez-tôt pour prévenir
votre second crime; cʼest-à-dire, votre Supplément. Vous nʼy articulez rien de nouveau contre J. J.
Rousseau, parce que vous aviez épuisé dans lʼEssai sur la musique tout ce que la méchanceté la
plus consommée pouvoit imaginer de plus propre à le déshonorer: mais vous y soutenez avec
une effronterie quʼil faut enfin confondre, la seule de vos accusations dont lʼErrata nʼait pas
démontré la fausseté: celle dʼavoir manoeuvré pour faire chasser Voltaire de sa maison des
Délices.
Vous croyez mʼavoir atterrée en produisant une lettre de Voltaire, adressée à je ne sais qui,
de je ne sais où. Une lettre de Voltaire!..... contre Rousseau!..... Si je nie permettois de plaisanter
sur un sujet aussi grave, je dirois que cʼest se rétracter que de produire une pareille preuve.
Mais je me suis engagée à discuter toutes celles que vous allégueriez, à les vérifier, à les détruire.*
[*Errata de lʼEssai sur la Musique, page 84.] Jʼaurois pu ajouter à vous pétrifier: car je savois bien où
prendre la tête de Méduse, & dans un instant je vais vous la montrer.
[565] Vous annoncez, Monsieur, page 3 de votre délicate lettre, que vous nʼêtes pas homme
à vous formaliser dʼêtre traité comme dʼAlembert; & je conçois que votre petite vanité puisse encore y
trouver son compte. Eh bien! Je vous ai servi à votre gré. Obligée de combattre les odieuses
imputations dont M. dʼAlembert chargeoit la fatigante mémoire de lʼimmortel Genevois, jʼeus
recours à M. Du Peyrou, sentant bien que les armes quʼil me prêteroit, seroient plus
tranchantes que tous les raisonnemens que pourroit me fournir mon amour effréné pour la
réputation de Jean-Jaques. Jʼai fait de même par rapport à vous: cʼest encore M. Du Peyrou que jʼai
appellé à mon aide, bien sûre que son zele ne se rebuteroit pas: je lui ai envoyé votre lettre; je
lʼai prié de lʼexaminer; & de me faire passer tout ce qui dans ma réponse devoit porter le sceau
de lʼauthenticité: il a embrassé ce soin avec tout lʼempressement que jʼavois lieu de présumer de
lʼintérêt qui nous anime; & le service quʼil mʼa rendu est dʼautant plus touchant, quʼen le
chargeant dʼacquitter ma parole, je fais plus que je nʼavois promis. Je vais, Monsieur, vous
communiquer sa lettre à moi & le Commentaire quʼil a fait sur la vôtre: vous y verrez quʼil a
négligé (je lʼavois bien attendu de son discernement), tout ce qui appartient à votre sentiment
particulier sur la personne le caractere, les talens de Jean-Jaques, pour ne sʼattache quʼà la
discussion des prétendus faits que vous tâchez de métamorphoser en preuves; & jʼespere que
vous serez content de ce quʼil y oppose. Je nʼentrerai point à son égard, vis-à-vis de vous, dans
le détail de tout ce quʼil y a à dire de quelquʼun qui réunit à tous les avantages quʼon peut tenir
du hasard, tous [566] ceux quʼon peut acquérir en cultivant un esprit juste, une raison saine, une
ame sensible: car au fond, ce nʼest pas pour vous que je vous réponds; cʼest pour le Public; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼopinion du Public sur le compte de cet homme recommandable est à jamais fixée. Mais
comme il seroit très-possible que, malgré les outrages que vous prodiguez à ma décrépitude,
vous mʼimaginassiez plus jeune, plus aimable, plus séduisante que je ne suis, & que vous
tirassiez de lʼattachement que me marque M. Du Peyrou des conséquences à votre maniere,
dussent les choses flatteuses quʼil mʼadresse en perdre tout leur poids, je vous dirai quʼil ne mʼa
jamais vue; quʼil y a toujours eu entre nous soixante-dix à quatre-vingt lieues de distance; &
que je ne suis redevable des sentimens dont il mʼhonore, quʼà lʼidée que lui a fait prendre de ma
conduite, de mon caractere, & de mon coeur, la correspondance que la mort de Jean-Jaques,
notre ami commun, nous a mis dans le cas dʼentretenir; & sur-tout mon amour effréné pour la
réputation de ce grand homme. Voici enfin, Monsieur, la tête de Méduse.
Neufchâtel le 28 octobre 1781.
Je nʼai sans doute pas besoin, Madame, de justifier auprès de vous le retard quʼa éprouvé
lʼenvoi que je vous fais aujourdʼhui. Vous connoissez toute lʼimportance que je mets à tout ce
qui a trait à lʼhonneur de la mémoire de J. J. Rousseau; & quand à ce motif, déjà si puissant sur
mon coeur, vous réunissez celui de vous complaire, croyez que mon zele ainsi excité ne me
laisse aucun repos quʼil ne soit satisfait. Mais la recherche des pieces originales; les copies quʼil
en a fallu faire & [567] collationner; jusquʼaux éclaircissemens dont jʼai cru nécessaire de les
accompagner, & dont vous disposerez, Madame, ainsi que vous le jugerez à propos, tout en
cette occasion a contrarié mon empressement à vous servir; & cʼest-là lʼunique sentiment
pénible que mʼait donné ce travail. Mais quel ample dédommagement! Ah! Madame, concourir
avec vous à lʼhonneur de confondre lʼimposture & la calomnie, de venger lʼinnocence & la
vérité; y être appellé par vous, cʼest être jugé digne de votre estime; & pour qui a le bonheur de
vous connoître, cʼest obtenir la récompense la plus honorable tout-à-la-fois, & la plus douce.
Mais, Madame, il est inconcevable que M. D. L. B. non content de revenir. à la charge pour
diffamer Rousseau, ait eu la brutale démence de diriger les traits jusques sur vous. En vérité cʼest
grand dommage que cet homme nʼait pas lʼétoffe dʼun héros! On pourroit le comparer à ceux
dʼHomere qui osoient défier & combattre leurs Divinités. Mais enfin, puisque rien en lui
nʼautorise cette comparaison, il faut se rabattre à mépriser la lâcheté de caractere quʼil décelé
en voulant outrager une femme; & le plaindre de ne pas connoître celle quʼil croit outrager. Au
reste, Madame, sa conduite prouve que votre secret a été scrupuleusement gardé par vos amis,
& quʼil ne connoît de vous que ce que vous en avez avoué vous-même dans lʼErrata de lʼEssai sur
la musique. Il sait donc que vous êtes une femme; & voilà tout. Sʼil vous avoit seulement entendu
nommer, son amour-propre lʼauroit préservé de lʼexcès auquel il sʼest livré: il auroit su que les
épithetes quʼil vous donne sont aussi absurdes par leur application, que rebutantes par leur
[568] espece. Mais tout brutal quʼil se montre à lʼégard de votre sexe, comptez que, sʼil nʼest pas
aveugle, la plus cruelle vengeance est entre vos mains. Oui, Madame, si un tel homme étoit
digne de votre courroux, je vous dirois, cédez à son invitation;* [*Cette invitation se trouve comme on le
verra dans la lettre de M. D. L. B. à M. lʼAbbé Roussier.] montrez-vous à ses yeux parée de tous les dons de la
nature; & que sa confusion devienne son moindre supplice. Mais non, je vous connois trop,
Madame, pour, ignorer quʼa lʼindignation quʼexcitent en vous les outrages faits à la mémoire de
vos amis, succede le plus profond mépris, quand ces outrages vous deviennent personnels.
Tenons-nous-en donc à ce sentiment comme au seul que nous devions concevoir pour votre
antagoniste; & si dans le Commentaire ci-joint (auquel jʼai cru devoir donner la forme dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre) il mʼest arrivé dʼaller au-delà, pardonnez-le moi; & songez combien il est difficile dʼallier
la modération avec les sentimens que vous inspirez.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec le dévouement le plus respectueux.
MADAME,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
DU PEYROU.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PIERRE-ALEXANDRE DU PEYROU

COMMENTAIRE JOINT
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE
[12 novembre 1781/20 janvier 1782==Du Peyrou/Moultou 17801789 quarto édition, t. XV, pp. 569-611.]

[569]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COMMENTAIRE JOINT
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Je ne sais, Madame, quand a paru le Supplément à lʼEssai sur la musique que vous mʼavez fait
lʼhonneur de mʼenvoyer je nʼen avois point entendu parler; & cela nʼest pas fort étonnant,
puisquʼon mʼassure quʼà Paris même, où il a été publié, il nʼa pas fait la moindre sensation. Jʼai
lu attentivement la lettre qui le précede, dans laquelle M. D. L. B. vous adresse la parole avec
toute lʼaménité dʼun auteur critiqué, & toute la modération dʼun délateur démenti. Cʼest donc
sous ce double rapport quʼil faut apprécier le ton quʼil prend dans cette lettre, ses galanteries,
ses assertions, & jusquʼà ses raisonnemens. Puisque vous le permettez, Madame, je vais joindre
quelques réflexions sur cette originale lettre, aux pieces originales dont vous me demandez la
communication.
La premiere vérité que mʼapprend M. D. L. B. cʼest quʼune certaine Brochure de quatre-vingtquinze pages, intitulée: Errata de lʼEssai sur la musique, nʼa pas été trouvée bonne puisque personne ne lui a
fait lʼhonneur dʼen parler.
Assurément, Madame, votre brochure est détestable; cela est démontré. Cependant si vous
avez négligé dʼen faire hommage à MM. les Journalistes, cette circonstance affoiblit u peu la
démonstration. Mais.....je me rappelle un fait qui prouve que je me trompe. Lorsque parut lʼ
Eloge de lord Maréchal dʼEcosse, & que tous les Journaux sʼempresserent à lʼenvi [570] à se faire les
échos de toutes les gentillesses attribuées à J.J. Rousseau, M. Pierre Rousseau, le petit Rousseau si
légèrement plaisanté par M. de Marignan, M. Rousseau de Toulouse, enfin le Rédacteur du
Journal Encyclopédique ne resta pas en arriere; & Rousseau de Geneve traîné dans la fange porta M.
dʼAlembert aux nues. La scene change. Il paroît une justification de cet infâme J. J. Rousseau:
justification sans réplique, puisque cʼest lord Maréchal lui-même le héros de M. dʼAlembert,
qui donne à son panégyriste les démentis les plus formels, & les mieux conditionnés. La
brochure est envoyée à tous les Journalistes & spécialement à lʼhonnête Rédacteur du
Journal Encyclopédique. Tous ces échos de diffamation, si ardens à la promulguer, deviennent
muets, quand il faut rendre gloire à la vérité. Est-ce parce quʼil nʼy a quʼheur & malheur dans ce
monde, ou bien parce quʼil faut vivre, être Journaliste, conserver son privilege? &c. &c. Voyez,
Madame, il nʼappartient pas à un étranger de décider cela. Mais revenons à M. D. L. B.
Lʼauteur, ajoute-t-il, mʼinjurie d chaque phrase de son libelle, par un amour effréné pour la réputation de
Jean-Jaques.
Mais vraiment, Madame, cʼest très-mal à vous, dʼêtre attachée à la réputation de ce Jean-Jaques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt quʼà celle de M. D. L. B. Avez-vous donc oublié que,
Mieux valut goujat debout, quʼEmpereur enterré?
Et puis, comment voulez-vous ne pas passer pour une bonne vieille avec des maximes
surannées qui, dès que vos amis sont calomniés, vous sont un ridicule devoir de repousser la
calomnie sur les auteurs? Apprenez quʼil est reçu parmi les gens [571] dʼun certain ordre, que la
réputation de votre ami Jean-Jaques à lʼinstant où il fermeroit les yeux, devoit être à la merci du
dernier des Scribes; que lʼauteur de lʼEssai sur la musique a donc usé de son droit quand, pour
habiller Jean-Jaques à sa façon, il lʼa couvert de boue; que votre brochure de quatre-vingt-quinze pages
, ne sauroit être quʼun libelle, puisque-vous avez eu la témérité de prouver à un auteur décoré
des honneurs dʼun quadruple in-quarto, quʼen tronquant les citations en confondant les dates,
en déguisant ou en hasardant les faits, il a sciemment & volontairement déraisonné; le tout
pour se donner la réputation dʼun grand virtuoso, & réduire Jean-Jaques à celle dʼun petit croquenotes, & mieux que cela, dʼun infâme coquin.
Or après cette incartade de votre part, vous comprenez bien quʼaux yeux de M. D. B. vous
ne sauriez avoir le sens commun; & quʼil faut de toute nécessité que vous ayez servi de modèle à
lʼhéroïne du mauvais roman dʼHéloïse. A cette horrible imputation rougissez, Madame, & passez
condamnation. Pour moi, je tombe aux genoux de M. D. L. B. ah! M. D. L. B. cʼest aussi pousser
trop loin le ressentiment. Grace! Grace M. D. L. B.! Sʼil le faut pour vous appaiser, je
conviendrai avec vous que la Nouvelle Héloïse ne peut être quʼun bien mauvais roman pour vous;
& que le modele de son héroïne, doit vous paroître bien ridicule comparé à ceux que vous auriez
pu fournir à Jean-Jaques, sʼil avoir eu le bon sens de vous consulter.* [*M. Du Peyrou occupé dʼobjets
plus essentiels, passe sans sʼen appercevoir, sur un endroit assez piquant du texte quʼil commente; & je suis bien sûre quʼil
trouvera bon, que pour lʼamusement de mes lecteurs, je répare son inadvertance.
M. D. L. B. me dit poliment dans sa lettre à M. lʼAbbé Roussier, page 2, «appaisez-vous, la bonne, calmez votre bile
incendiée, toutes vos injuressur ma froide compilation empêcheront pas que votre ancien galant.» (J. J Rousseau) «& que lʼantique
Platon, grands hommes dʼailleurs, nʼaient été de médiocres musiciens, & ne passent pour tels dans les siecles futurs» & il a
grand soin de mettre ces mots, sur ma froide compilation en lettres italiques, comme si je les avois employés dans lʼErrata
, seul écrit que je lui aye adressé. Or comme il est impossible quʼon les y trouve, à moins que pour me préserver dʼobstructions
en donnant à mabile incendiée une circulation plus facile, M. D. L. B. nʼait eu la sublime générosité de faire, à ses frais, une
nouvelle édition de lʼErrata, augmentée de ces motsfroide compilation. Mais comme cela nʼest gueres présumable, je conclus quʼils
ont été adressés à M. D. L. B. par je ne sais quelle personne; & que troublé par je ne sais quel sentiment, il me les attribue. La
méprise est excellente, en ce que si elle ne prouve pas invinciblement que dʼautres que moi aient eu le malheur de ne pas goûter
lʼEssai sur la Musique, elle engage fortement à le penser. Au reste, cela commence à le civiliser: M. D. L. B. regimbe, mais il se
corrige. Dans sonEssai, Jean-Jaques étoit traduit comme un vil plagiaire & un mauvais musicien; dans leSupplément, le voilà
grand homme dʼailleurs, & comme musicien monté au rang des médiocres. Si M. D. L. B. écrit une troisieme fois, je ne désespére
pas quʼil ne place enfinJ. J. Rousseau où il doit lʼêtre. Note de la douce& gentille Dame.]

[572] Mais du bon-sens, en avoit-il ce pauvre Jean-Jaques? Il faut bien avouer que non,

puisque vous, Madame, vous-même, son amie lui en refusez: ainsi que M. D. L. B. vous le
reproche dans cet accablant passage de sa conséquente lettre.
Mais ce quʼil y a de plus piquant pour vous, & dont vous devez être inconsolable, cʼest quʼen tombant
sans cesse sur la basse fondamentale, ce chef-dʼoeuvre qui a immortalisé Rameau; ce chef-dʼoeuvre reconnu
pour tel par votre maître, puisque son Dictionnaire nʼest fondé que sur cette base, vous [573] renversez toutdʼun-coup son brillant édifice, & vous lui faites en un moment plus de mal que je nʼai pu lui en faire puisque
vous lui refusez le bon sens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.*

[*Grand merci M. D. L. B. vous mʼapprenez des choses que jʼaurois toujours ignorées sans vous. Oh! Oui; sans vous je

nʼaurois jamais su quʼon renversâttout-dʼun-coup,& dans un moment un édifice sur lequel ontombe sans cesse; ni que les raisons que
Rousseau donne dʼavoir composé sonDictionnaire sur le systême de la basse-fondamentale, signifiassent quʼil la reconnût pour
unchef-dʼoeuvre. Note delʼaimable-anonyme]

Voilà, Madame, une accusation bien formelle, & dʼautant plus grave que, suivant M. D. L.
B., refuser comme vous faites sans vous en douter, le bon-sens à Jean-Jaques, est un outrage à sa
mémoire bien plus cruel, plus déshonorant, & qui manifeste bien plus de méchanceté, que de
sʼen tenir simplement & de plein gré comme a fait M. D. L. B. à lʼinculper dʼignorance, de
mauvaise soi, dʼenvie, dʼingratitude, &c. &c. &c.
Sur ce principe, il nʼest plus permis de douter que fier son bon-sens, & se croyant
inattaquable, au moins de ce côté votre antagoniste nʼait conçu la plus haute opinion de luimême. Respectons-la, Madame, & sʼil nous réduit à la nécessité dʼopter entre sa bonne-soi, &
son bon-sens, pour lui faire notre Cour nʼhésitons pas. En attendant, saisissons lʼoccasion quʼil
nous fournit dans le passage cité de rendre un double hommage sa bonne-soi, & à son bonsens, lorsquʼil avoue tout-à-fois & soin intention, & son impuissance de nuire à J.J. Rousseau.
En vérité, Madame, je suis effrayé de lʼeffet qui doit résulter contre vous de lʼaccusation
que M. D. L. B. vous intente. [574] Comment! sans aucun ménagement il vous prouve que le Dictionnaire
de votre maître nʼest fondé que sur cette base, savoir, le chef-dʼoeuvre qui a immortalisé Rameau; & il vous
renvoie aux articles de ce même Dictionnaire systême, & basse-fondamentale, dans lesquels Rousseau dit
positivement que ce Dictionnaire a été composé sur le systême de Rameau, que lui Rousseau, a suivi ce systême
dans cet ouvrage, &c.
Ma foi, pour le coup, voilà de lʼévidence; & vous êtes, Madame, terrassée à ne jamais vous
relever, à moins que nous nʼappellions à votre secours votre redoutable antagoniste lui-même;
que je soupçonne nʼêtre au fond pas à beaucoup près aussi méchant quʼil voudroit bien en
affecter la mine. Accourez donc, ô généreux, L. B. mais accourez avec votre Essai sur la musique;
voyons comment vous vous y preniez pour prouver à vos lecteurs que Rousseau étoit dévoré de
jalousie contre Rameau. Cela est fort intéressant dans ce moment-ci......Ah! le voici. Vous en
trouviez la preuve complete dans un certain paragraphe de la préface de son Dictionnaire, dont,
même alors, vous aviez la discrétion de ne citer que les premieres lignes; & quʼaujourdʼhui vous
paroissez nʼavoir jamais connu. Pour suppléer M. D. L. B. à ce défaut de votre......je nʼose dire
quoi, permettez-moi de vous transcrire ici tout ce paragraphe.
«Jʼai traité la partie harmonique dans le systême de la basse-fondamentale, quoique ce
systême imparfait & défectueux, à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la nature & de
la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus, plutôt quʼune bonne harmonie.»
(Voilà une nouvelle [575] façon dʼexalter les chefs-dʼoeuvre. Il faut lʼappliquer à lʼEssai sur la
musique.) «Mais cʼest un systême enfin; cʼest le premier, & cʼétoit le seul, jusquʼà celui de M.
Tartini, où lʼon ait lié, par des principes, ces multitudes de regles isolées qui sembloient toutes
arbitraires, & qui faisoient de lʼart harmonique, une étude de mémoire, plutôt que de
raisonnement. Le systême de M. Tartini quoique meilleur, à mon avis.» (Ah! Jean-Jaques, vous
nʼy pensez pas! Rien nʼest plus parfait, ni par conséquent meilleur quʼun chef-dʼoeuvre.)
«nʼétant pas encore aussi généralement connu, & nʼayant pas, du moins en France, la même
autorité que celui de M. Rameau, nʼa pas dû lui être substitué dans un livre destiné
principalement pour la nation Françoise. Je me suis donc contenté dʼexposer de mon mieux les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de ce systême dans un article de mon Dictionnaire; & du reste, jʼai cru devoir cette
déférence à la Nation pour laquelle jʼécrivois, de préférer son sentiment au mien, sur le fond de
la doctrine harmonique. Je nʼai pas dû cependant mʼabstenir, dans lʼoccasion, des objections
nécessaires à lʼintelligence des articles que jʼavois à traiter; cʼeût été sacrifier lʼutilité du livre au
préjugé des lecteurs; cʼeût été flatter sans instruire, & changer la déférence en lâcheté.»
Convenez, Madame, que voilà bien le langage dʼun jaloux! Mais convenez aussi quʼil est
bien heureux pour vous, & même pour Rousseau, quʼil ait tenu ce langage! Combien vous devez
lʼun & lʼautre, de, reconnoissance à ce bon M. D. L. B. Sans cette basse jalousie dont il a fait
lʼheureuse découverte, vous restiez atteinte & convaincue dʼavoir fait à votre maître [576] le plus
sanglant des affronts, en lui refusant le bon-sens.
Mais me voici parvenu à un article de la lettre de M. D. L. B. qui me paroît vraiment
embarrassant pour vous. Cʼest sa réponse aux défis que vous lui faites.
1°. De prouver que la notice quʼil a donnée de la vie de Rousseau, soit tirée dʼun manuscrit de sa main, &
signé par lui.* [*Ce nʼest point là le défi que jʼai fait à M. D. L. B. parce que ce nʼest point là lʼassertion quʼil a avancée dans lʼ
Essai sur la musique. Il y dit,tout ceci est tiré dʼune vie de Rousseau que nous avons sous les yeux, faite par lui & écrite de sa main. Voilà ce que je
lʼai défié, & ce que je le défie encore de prouver. Il dit dans sa lettre:Jʼaffirme que ce manuscrit est entiérement de sa main & signé par lui
. Ceci est autre chose. La premiere version de M. D. L. B. présente lʼidée dʼun ouvrage aussi complet que peut lʼêtre la vie dʼun
homme écrite par lui-même; lʼidée du récit fidele de tous les événemens auxquels il a eu part, de quelque maniere que ce soit; de
lʼexposé de sa conduite par rapport aux autres, & de la conduite des autres par rapport à lui; du détail de toutes les circonstances
où il sʼest trouvé, excepté celles qui ont accompagné ses derniers momens; enfin dʼun ouvrage, tel que lesConfessions de JeanJaques. Voilà ce que jʼai nié, & ce que je nie encore quʼait M. D. L. B. Sa seconde version, à la dénomination de manuscrit près, qui
y est assez mal-à-propos placée, nʼannonce quʼune lettre, qui ne rend compte que de quelques particularités relatives à un court
espace de la vie de son auteur; & je suis convenue dans lʼErrata quʼil étoit possible que M. D. L. B. eût de Rousseau, quelque chose
de ce genre. Ainsi M. D. L. B. quoi quʼil en dise, ne répond pas à mon premier défi; il lʼélude. Note de lʼAuteur-femelle.]

2°. De prouver ce quʼil a aussi avancé dans la même notice, que, tandis que Rousseau prêchoit la
vertu, la paix, la charité, &c. il faisoit sourdement tous ses efforts auprès des Genevois pour quʼils forçassent
Voltaire à quitter sa maison des Délices, &c.
[577] Eh bien! Madame, quʼavez-vous à répondre à un homme qui se présente armé de
preuves aussi fortes que celle qui suit?
Jʼaffirme que ce manuscrit est entiérement de sa main & signé par lui. Jʼoffre de le faire voir à
quiconque en douteroit, même à lʼaimable anonyme. Je serois enchanté que cela pût me procurer la douce
satisfaction dʼêtre visité par elle.
Le pauvre M. D. L. B.! il ne sait ce quʼil desire. Ou plutôt, il ne feint, Madame, de desirer
votre visite, que parce quʼen dépit de la nature, lʼusage du monde lui a appris quʼune anonyme
de votre espece, ne se montre pas sans conséquence. Mais quand, voulant bien être connue,
vous vous détermineriez à aller visiter M. D. L. B. ce qui, comme méchanceté à pure perte,
seroit indigne de vous, je pourrois vous en épargner la peine. Car sans avoir jamais vu ni daigné
faire voir ce manuscrit, je vais vous dire ce que cʼest; & vous mettre à portée dʼapprécier la valeur
de la dénomination de manuscrit que M. D. L. B. lui donne, & celle de sa prétendue réponse à
votre premier défi;* [*On vient de voir que tout cela étoit apprécié dʼavance. Note de la bonne-vieille.] & je défie à
mon tour M. D. L. B. de produire une autre Vie de Jean-Jaques, que celle dont lʼhistoire.
Dans sa plus tendre jeunesse, Rousseau se trouvant à Soleure avec un quidam, qui, se disant
Archimandrite de Jérusalem, faisoit sa quête en Suisse, & auquel Jean-Jaques sʼétant attaché

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servoit dʼinterprète, les deux voyageurs se présenterent à lʼhôtel de M. le Marquis de Bonac,
alors Ambassadeur en Suisse. LʼArchimandrite fut interrogé, démasqué, & congédié.
Lʼinterpréte [578] à son tour interrogé par M. lʼAmbassadeur, lui fit naivement le détail de ses
petites aventures. Cette naïveté plut & intéressa. On ne voulut pas quʼil rejoignît son prêtre
Grec; & en attendant quʼon vît ce quʼon pourroit faire de lui, on le retint à lʼhôtel. Mais laissons
parler Rousseau lui-même.
«M. de la Martiniere» (alors secrétaire dʼAmbassade) «voulut voir de mon style, & me
demanda par écrit le même détail que jʼavois fait à M. lʼAmbassadeur. Je lui écrivis une longue
lettre, que jʼapprends avoir été conservée par M. de Marianne qui étoit attaché depuis longtems au Marquis de Bonac, & qui depuis a succédé à M. de la Martiniere sous lʼAmbassade de M.
de Courteilles. Jʼai prié M, de Malesherbes de tâcher de me procurer une copie de cette lettre. Si
je puis lʼavoir par lui, ou par dʼautres, on la trouvera dans le recueil qui doit accompagner mes
Confessions.»
Voilà donc cette lettre retrouvée, Madame: je ne puis vous dire comment de cascade en
cascade elle est tombée entre les mains de M. D. L. B.* [*A titre de dépositaire de la confiance de J. J. Rousseau
, M. Du Peyrou sait seulement que vous ne pouvez avoir que la lettre dont il parle. Moi qui vis moins loin de vous, je conçois
comment vous pouvez lʼavoir; mais je ne veux pas le dire.....M. D. L. B. regardez autour de vous; & convenez que Jean-Jaques
mon maître savoit bien former ses écolieres à la modération. Note de la délicate-anonyme.] Mais vous voyez lʼusage que

lʼauteur se proposoit dʼen faire, sʼil eût pu en recouvrer une copie. Sʼil vous paroît étrange que
M. D. L. B. se montre plus scrupuleux que Jean-Jaques, & quʼau lieu de publier ce manuscrit, il se
borne à nʼen fournir que des extraits, souvenez-vous que M. D. L. B. ne manque pas de bon-sens. Cela posé, voudriez-vous [579] quʼaprès avoir affirmé à ses lecteurs dans son Essai sur la
musique que, tout ce quʼil dit de Rousseau, est tiré dʼune Vie de ce même Rousseau, faite par lui, & écrite de sa
main, il allât bêtement leur prouver que cette VIE dʼun homme parvenu à lʼâge de soixante-six
ans, est contenue dans une LETTRE, prophétique sans doute, écrite par ce même homme avant
lʼage de vingt ans? Cela ne seroit pas raisonnable. Il ne faut ainsi prendre les gens au mot; &
quand au lieu de cette Vie de Rousseau, faite par Rousseau, écrite de la main de Rousseau, que vous
avoit promise M. D. L. B. & que vous lʼavez défié de produire, il vous offre la vue dʼune lettre
toute écrit de la main de Rousseau(lorsquʼil sortoit à peine de lʼadolescence) & dès-là manuscrite,
vous ne pouvez rien demander de plus satisfaisant.
Cʼest un terrible dialecticien que ce M. D. L. B.! Tout bouffi du bon-sens, & de la logique
quʼil vient dʼétaler dans ce quʼil appelle sa réponse à votre premier défi, le voilà maintenant qui
passant au second, va vous administrer aussi, & de même, la preuve de sa seconde assertion. Or
cette preuve est une lettre de Voltaire du 5 Janvier 1767 adressée.....dispensez-moi Madame, de
vous dire à qui, car M. D. L. B. ne nomme pas ce correspondant. Mais quʼimporte? Ce qui
importe, cʼest cette date du 5 Janvier 1767, qui démontre clairement que piece probante doit
servir de suite aux différens écrits du GRANDE-HOMME sur le même sujet; notamment à la
lettre du 24 Octobre 1766 à David Hume; à celle au Docteur Pansophe au Poème de la guerre de Geneve;
aux sentimens des Citoyens, &c. &c. &c. Ceci bien entendu, vous sentirez, je [580] lʼespere, combien
M. D. L. B. vous ménage, puisquʼayant tant de bonnes pièces dans son sac, il veut bien se borner
à celle quʼil vous présente; & quʼil faut que je vous représente, quelque choquante quʼelle soit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A Ferney ce 5 janvier 1767.
«Je vous fais juge, Monsieur, des procédés de Rousseau avec moi. Vous savez que ma
mauvaise santé mʼavoit conduit à Geneve auprès de M. Tronchin le médecin, qui alors étoit ami
de Rousseau. Je trouvai les environs de cette ville si agréables que jʼachetai, dʼun Magistrat,
quatre-vingts-sept mille livres, une maison de campagne, à condition quʼon mʼen rendroit
trente-huit mille, lorsque je la quitterois. Rousseau dès-lors conçut le dessein de soulever le
peuple de Geneve contre ses Magistrats, & il a eu enfin la funeste & dangereuse satisfaction de
voir son projet accompli.
Il écrivit dʼabord à M. Tronchin, quʼil ne remettroit jamais les pieds dans Genève, tant que
jʼy serois. M. Tronchin peut vous certifier cette vérité.
Voici sa seconde démarche:
Vous connoissez le goût de Madame Denis, ma niece, pour les spectacles. Elle en donnoit
dans le château de Tournai, & dans celui de Ferney, qui sont sur la frontiere de France, & les
Genevois y accouroient en foule. Rousseau se servit de ce prétexte pour exciter contre moi le
parti qui est celui des représentans, & quelques prédicans quʼon nomme Ministres.
[581] Voilà pourquoi, Monsieur, il prit le parti des Ministres, au sujet de la comédie, contre
M. dʼAlembert, quoiquʼensuite il ait pris le parti de M. dʼAlembert contre les Ministres, & quʼil ait
fini par outrager également les uns & les autres.
Voilà pourquoi il voulut dʼabord mʼengager dans une petite guerre au sujet des spectacles.
Voilà pourquoi en donnant une comédie & un opéra à Paris, il mʼécrivit que je corrompois sa
République en faisant représenter des tragédies dans mes maisons, par la niece du grand Corneille, que
plusieurs Genevois avoient lʼhonneur de seconder.
Il ne sʼen tint pas là, il suscita plusieurs citoyens ennemis de la Magistrature, il les engagea
à rendre le Conseil de Geneve odieux, & à lui faire des reproches de ce quʼils souffroient malgré
la loi, un catholique domicilié sur leur territoire, tandis que tout Genevois peut acheter en
France des terres seigneuriales, & même y posséder des emplois de finance.* [*Je ne conçois pas
comment M. Du Peyrou a pu tenir aux mauvais raisonnemens dont cette lettre fourmille. Mais puisquʼil nʼen a rien dit, il faut
bien que je mʼen taise. Note de la pauvre-imbécille.] Ainsi cet homme qui prêchoit à Paris la liberté de

conscience, & qui avoit tant besoin de tolérance pour lui, vouloit établir dans Genève,
lʼintolérance la plus révoltante, & en même tems la plus ridicule.
M. Tronchin entendit lui-même un citoyen, qui est depuis long-tems le principal boutefeu de la République, dire quʼil falloit absolument exécuter ce que Rousseau vouloit, & me faire
sortir de ma maison des Délices qui est [582] aux portes de Geneve. M. Tronchin qui est aussi
honnête homme que bon médecin empêcha cette levée de bouclier, & ne mʼen avertit que longtems après. Je prévis alors les troubles qui sʼexciteroient bientôt dans la petite république de
Geneve. Je résiliai mon bail à vie des Délices; je reçus 38 mille liv., & jʼen perdis 49, outre
environ
30 mille que jʼavois employées à bâtir dans cet enclos.
Ce sont là, Monsieur, les moindres traits de la conduite que Rousseau a eue avec moi; M.
Tronchin peut vous les certifier, & toute la Magistrature de Geneve en est instruite.
Je ne vous parlerai point des calomnies dont il mʼa chargé auprès de Monseigneur le Prince
de Conti, & de Madame la Duchesse de Luxembourg, dont il avoit surpris la protection. Vous
pouvez dʼailleurs vous informer dans Paris de quelle gratitude il a payé les services de tous ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui avoient protégé ses extravagantes bisarreries quʼon vouloit alors faire passer pour de
lʼéloquence. Le Ministere est aussi instruit de ses projets criminels que les véritables gens de
lettres le sont de tous ses procédés. Je vous supplie de remarquer que la suite continuelle des
persécutions quʼil mʼa suscitées pendant quatre années, ont été le prix de lʼoffre que je lui avois
faite de lui donner, en pur don, une maison de campagne nommée lʼHermitage, que vous avez
vue entre Tournai & Ferney. Je vous renvoie pour tout le reste à la lettre que jʼai été obligé
dʼécrire à M. Hume, & qui étoit dʼun style moins sérieux que celle-ci.
Que M. Dorat juge à présent sʼil a eu raison de me confondre avec un homme tel que
Rousseau & de regarder [583] comme une querelle de bouffon les offenses personnelles que M.
Hume, M. dʼAlembert & moi, avons été obligés de repousser; offenses quʼaucun homme
dʼhonneur ne pouvoit passer sous silence.
M. dʼAlembert & M. Hume qui sont au rang des premiers écrivains de France, &
dʼAngleterre, ne sont point des bouffons. Je ne crois pas lʼêtre non plus, quoique je nʼapproche
pas de ces deux hommes illustres.
Il est vrai, Monsieur, que malgré mon âge & mes maladies, je suis très-gai quand il ne sʼagit
que de sottises de littérature, de prose empoulée, de vers plats, ou de mauvaises critiques; mais
on doit être très-sérieux sur les procédés, sur lʼhonneur, & sur les devoirs de la vie.»*
[*Cʼest bien là le cas de sʼécrier avec le zélé Capucin; ECCOLO IL VERO POLICINELLO! Note de labonne-femme dʼune ignorance
crasse.]

Eh bien! Madame, quʼavez-vous à objecter à cela? Direz-vous que le grand-homme dans les
convulsions de haine & de fureur auxquelles il étoit si su jet, a trop souvent compromis sa
mémoire & sa bonne foi, pour être cité dans sa propre cause comme lʼoracle de la vérité? Bon!
Madame, ce ne sont là que des accès de gentillesse. Pour infirmer son témoigna alléguerez-vous
ces fréquens, ces impudens désaveux de tout écrit sorti de sa plume qui pouvoit mettre en
risque sa sécurité? Encore moins, Madame, ce sont là des actes de prudence. Opposerez-vous
enfin le témoignage de Rousseau à celui de Voltaire? Je doute par de bonnes raisons que cela
prenne avec M. D. L. B., mais essayons.
[584] 1°. A lʼoffre dʼune maison de campagne nommée lʼHermitage que dans sa lettre à David
Hume, Voltaire prétendoit avoir été faite de sa part à Rousseau en 1759 par M. Marc Chappuis,
voici la réponse de Rousseau consignée dans une lettre aussi du 5 janvier 1767.
«Jamais ni en 1759, ni en aucun autre tems, M. Marc Chappuis ne mʼa proposé de la part de
M. de Voltaire dʼhabiter une petite maison appellée lʼHermitage. En 1755 M. de Voltaire me
pressant de revenir dans ma patrie, mʼinvitoit dʼaller boire du lait de ses vaches. Je lui répondis;
sa lettre & la mienne furent publiques. Je ne me souviens pas dʼavoir eu de sa part aucune autre
invitation.»
Observez en passant, Madame, que ces deux lettres, dont parle ici Rousseau comme ayant
été publiques, sont précisément celles que M. D. L. B. va bientôt vous mettre sous les yeux, &
vous verrez dans quel but. En attendant continuons dʼélever autel contre autel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Si dʼun côté dans la lettre quʼon vous produit vous voyez Voltaire répéter, en dʼautres
termes, il est vrai, (car le grand-homme a plusieurs versions à ses ordres) mais toujours en
italiques, ce quʼil avoit affirmé quelques semaines auparavant à David Hume, savoir que
Rousseau ne ses offres quʼen lui écrivant:
MONSIEUR,
«Je ne vous aime point. Vous corrompez ma République, en donnant des spectacles dans
votre château de Tournai, &c. &c..»
[585] Voyez dʼun autre côté Rousseau qui affirme que cette dont parle Voltaire, nʼétoit point une
réponse; que lui Rousseau est très-sûr de nʼy avoir point parlé du château de Tournai, ni employé ces ridicules
mots, vous CORROMPEZ MA RÉPUBLIQUE. Il va même plus loin, il produit la copie de cette
lettre dont se plaint Voltaire. Elle est du 17 juin 1760. Mais comme elle roule essentiellement sur
lʼimpression furtive,
& faite sans son aveu, de celle quʼau 18 août 1756 il avoit adressée à Voltaire à lʼoccasion des
deux Poemes sur la Religion naturelle, & sur le tremblement de terre de Lisbonne, vous me permettrez
de ne vous en transcrire ici que le dernier article, seul relatif au fait en question. Permis à M. D.
L. B. & Consorts de sʼinscrire en faux contre cette copie, mais les défiant de produire un original
différent.
«Je ne vousʼaime point, Monsieur, vous mʼavez fait tous les maux qui pouvoient mʼêtre les
plus sensibles, à moi, votre disciple, & votre enthousiaste. Vous avez perdu Geneve pour prix
de lʼasyle que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens pour le prix des
applaudissemens que je vous ai prodigués parmi eux; cʼest vous qui me rendez le séjour de mon
pays insupportable; cʼest vous qui me serez mourir en terre étrangere, privé de toutes les
consolations des mourans, & jette pour tout honneur dans une voirie; tandis que vivant, ou
mort, tous les honneurs quʼun homme peut attendre vous accompagneront dans mon pays. Je
vous hais, enfin, vous lʼavez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous
aimer si vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré [586] pour vous,
il nʼy reste que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre beau génie, & lʼamour de vos écrits. Si
je ne puis honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au
respect que je leur dois, ni aux procédés que ce respect exige. Adieu, Monsieur.»
Sous la copie de cette lettre Rousseau ajoute cette apostille.
«On remarquera que depuis près de sept ans que cette lettre est écrite, je nʼen ai parlé, ni ne
lʼai montrée à ame vivante. Il en a été de même des deux lettres que M. Hume me força lʼété
dernier de lui écrire, jusquʼà-ce quʼil en ait fait le vacarme que chacun fait. Le mal que jʼai à dire
de mes ennemis, je le leur dis en secret à eux-mêmes; pour le bien, quand il y en a, je le dis en
public, & de bon coeur.»
Avec de tels procédés, & de pareilles maximes, il nʼest pas surprenant que Jean-Jaques soit
un homme abominable, & ses détracteurs les plus honnêtes gens du monde:* [*Ni que M. D. L. B.
dise que lʼon peut tirer dʼexcellentes choses des écrits de Rousseau, quand on sait les dépouiller des poisons dangereux qui les enveloppent
. Il paroîtroit plus naturel dʼenvelopper dʼexcellentes choses les poisons pour les faire passer. Mais Jean-Jaques ne fait rien
comme les autres. M. D. L. B. a bien aussi ses petites singularités. Cette expression dépouiller de poisons nʼoffre-t-elle pas une
plaisante image? Avec tout cela, il a grandement raison ce M. D. L. B. Jean-Jaques a par fois des opinions si fausses!.... Si
dangereuses!.... Ne dit-il pas quelque part, que la femme dʼun charbonnier, est plus respectable que la maître se dʼun Prince? Il faut être
bien entiché de lʼOstogomanie pour mettre au jour une pareille idée; & il nʼest pas étonnant que tout ce quʼelle a de dangereux
soit apperçu par un homme accoutumé à voir aussi bonne compagnie que M. D. L. B. Ne semble-t-il pas à entendre Jean-Jaques
, quʼon ne doive faire cas que de la vertu. Si cette bisarrerie alloit prendre, où en seroient, grand Dieu! les gens qui sont le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de bruit dans le monde? Mais il faut que M. D. L. B. qui, en écrivant sur la musique, a lʼart de ridiculiser la morale, les
de ce danger. Note du Modèle de lʼhéroine du mauvais roman dʼHéloïse.] mais poursuivons.
3°. A lʼaccusation portée contre Rousseau dʼavoir excité les citoyens de Geneve contre la
Magistrature, & notamment contre Voltaire, opposez, Madame, les lettres de Rousseau [587] à ces
mêmes citoyens; & en attendant le recueil qui en va paroître, & qui prouvera combien il étoit
coupable au premier chef, contentez vous pour faire voir à M. D. L. B. comment Rousseau sʼy
prenoit pour enflammer contre Voltaire, lʼanimosité des Genevois, de lui produire la lettre
suivante, adressée à M. dʼIvernois, un des plus zélés représentans.
A Paris le 30 Décembre 1765.
«Je reçois, mon bon ami, votre lettre du 23. Je suis très-fâché que vous nʼayez pas été voir
M. de Voltaire. Avez-vous pu penser que cette démarche me seroit de la peine? Que vous
connoissez mal mon coeur! Eh! plût à Dieu quʼune heureuse réconciliation entre vous, opérée
par les soins de cet homme illustre me faisant oublier tous ses torts me livrât sans mélange à
mon admiration pour lui! Dans les tems où il mʼa le plus cruellement traité jʼai toujours eu
beaucoup moins dʼaversion pour lui, que dʼamour pour mon pays. Quel soit lʼhomme qui vous
rendra la paix & la liberté; il me sera toujours cher & respectable. Si cʼest Voltaire, il pourra du
reste me faire tout le mal quʼil voudra, mes voeux constans jusquʼà [588] mon dernier soupir
seront pour son bonheur & pour sa gloire.
Laissez menacer les Jongleurs; tel fiert qui ne tue pas. Votre sort est presque entre les mains
de M. de Voltaire; sʼil est pour vous les Jongleurs vous seront fort peu de mal. Je vous exhorte,
après que vous lʼaurez suffisamment fondé, à lui donner votre confiance. Il nʼest pas croyable
que pouvant être lʼadmiration de lʼunivers, il veuille en devenir lʼhorreur. Il sent trop bien
lʼavantage de sa position, pour ne pas la mettre à profit pour sa gloire. Je ne puis penser quʼil
veuille en vous trahissant se couvrir dʼinfamie. En un mot, il est votre unique ressource, ne
vous lʼôtez pas. Sʼil vous trahit, vous êtes perdus, je lʼavoue; mais vous lʼêtes également sʼil ne se
mêle pas de vous. Livrez-vous donc à lui rondement & franchement; gâgnez son coeur par cette
confiance. Prêtez-vous à tout accommodement raisonnable. Assurez les loix & la liberté, mais
sacrifiez lʼamour-propre à la paix. Sur-tout aucune mention de moi, pour ne pas aigrir ceux qui
me haïssent, & si M. de Voltaire vous sert comme il le doit, sʼil entend sa gloire, comblez-le
dʼhonneurs & consacrez à Apollon pacificateur PHOEBO PACATOTI la médaille que vous
mʼaviez destinée.»
Quel boute-feu que ce J. J. Rousseau!
garantira

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

4°. Quand Voltaire affirme que ce furent les menées de Jean-Jaques, qui le forcerent à quitter
sa maison des Délices, répétez, Madame, à M. D. L. B. (car vous le lui avez déjà dit dans le P. S. de
lʼErrata) quʼil est de notoriété publique à Geneve, que le grand-homme étoit depuis long-tems
possesseur & habitant de Tournai, & de Ferney, quand il résilia [589] son bail à vie des Délices, dont
il avoit conservé la jouissance; quʼil est plus notoire encore, sʼil est possible, que ce furent ses
écrits religieux, & ses démarches politiques, qui lui valurent les désagrémens dont il se plaint, & qui
le dégoûterent de son domicile aux Délices. Désagrémens dont lʼeffet fut puissamment renforcé
par lʼappât de recevoir trente-huit mille livres, contre lʼabandon dʼune jouissance qui nʼétoit pour
lui quʼun droit stérile, depuis lʼacquisition de Ferney, & la préférence quʼil donnoit à cette
nouvelle habitation.
5°. Si contre cette notoriété publique Voltaire, aussi judicieusement que légalement,
invoque le témoignage de M. Tronchin, son ami actuel, autrefois celui de Rousseau, ne vous
effrayez pas, Madame, M. Tronchin a trop dʼesprit pour ne pas apprécier ce que peut valoir son
témoignage dans le cas présent; & vous trop dʼhumanité, pour le blâmer de ce que dans ses
relations avec Voltaire, il a cru, comme médecin & comme ami, devoir pousser si loin les égards
pour un malade dont le tempérament lui étoit parfaitement connu; & quʼil eût été un barbare de
ne pas ménager. Jugez-en vous-même, Madame. Rousseau ayant adressé à M. Tronchin sa belle
lettre sur la Providence du 18 Août 1756, pour la remettre à Voltaire, ou pour la supprimer,
comme il le jugeroit à propos, voici ce que lui répondit M. Tronchin. Cette lettre, comme bien
dʼautres, se trouve entre mes mains. Elle est du 1er. Septembre 1756.
«Jʼai reçu, mon respectable ami, vos lettres avec lʼempressement qui précede & qui suit.
tout ce qui vient de vous, & avec le plaisir qui accompagne ce qui est bien. Je voudrois [590]
pouvoir vous répondre du même effet sur notre ami, mais qui peut-on attendre dʼun homme
qui est presque toujours en contradiction avec lui-même, & dont le coeur a toujours été la dupe
de lʼesprit? Son état moral a été dès sa plus tendre enfance si peu naturel & si altéré, que son
être actuel fait un tout artificiel qui ne ressemble à rien. De tous les hommes qui coexistent avec
lui, celui quʼil connoît le moins, cʼest lui-même; tous les rapports de lui aux autres hommes, &
des autres hommes à lui sont dérangés; il a voulu plus de bonheur quʼil nʼen pouvoit prétendre:
lʼexcès de ses prétentions lʼa conduit insensiblement à cet excès dʼinjustice que les loix ne
condamnent pas, mais que la raison désapprouve. Il nʼa pas enlevé le bled de son voisin, il nʼa
pas pris son boeuf ou sa vache, mais il a fait dʼautres rapines pour se donner une réputation que lʼhomme
sage méprise, parce quʼelle est toujours trop chere; peut-être nʼa t-il pas été assez délicat sur le choix des moyens.
» (Jʼen demande pardon à M. Du Peyrou, mais je nʼai pas pu mʼempêcher de souligner cette
phrase. Juste ciel, cʼest M. Tronchin qui raisonne ainsi!) «Les louanges & les cajoleries de ses
admirateurs ont achevé ce que ses prétentions immodérées avoient commencé, & croyant être
le maître, il est devenu lʼesclave de ses encenseurs, son bonheur a dépendu dʼeux. Ce
fondement trompeur y a laissé des vides immenses; il sʼest accoutumé aux louanges, & à quoi
ne sʼaccoutume-t-on pas? Lʼhabitude leur a fait perdre un prix imaginaire cʼest que la vanité en
fait lʼestimation, & quʼelle-même compte pour rien ce quʼelle sʼapproprie, & pour trop ce quʼon
lui refuse: dʼoù il arrive [591] que les injures de la Baumelle sont plus de peine, que les
acclamations du parterre nʼont jamais fait de plaisir.
Et que résulte-t-il de tout cela? La crainte de la mort (car on en tremble) nʼempêche pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon ne se plaigne de la vie, & ne sachant à qui sʼen prendre, on se plaint la Providence, quand
on ne devroit être mécontent que soi-même.»
Suivent des réflexions générales sur lʼinjustice & la mise des hommes; après quoi M.
Tronchin continue ainsi.
«A juger du futur par le passé notre ami se roidira contre vos raisons. Lorsquʼil eût fait son
Poëme je le conjurai de le brûler: nos amis communs se réunirent pour obtenir même grâce;
tout ce quʼon put gagner sur lui fut de lʼadoucir; vous verrez la différence en comparant le
second Poëme au premier. Jʼespere pourtant quʼil lira votre belle lettre avec attention; si elle ne
produit aucun effet, cʼest quʼà soixante ans on ne guérit gueres des maux qui commencent à dixhuit. On lʼa gâté, on en gâtera bien dʼautres. Plaignons-le & conservons-nous.»
Eh bien! Madame, vous voyez que si lʼAMI MALADE se connoissoit bien en témoins,
lʼAMI TÉMOIN se connoissoit bien aussi en malades. Mais je me lasse de suivre celui-ci, dans
lʼénumération de ses griefs contre Rousseau. Que répondre effet aux extravagantes bisarreries que
lʼon vouloit alors faire passer pour de lʼéloquence; aux projets criminels dont le Ministere est instruit; aux
calomnies dont Rousseau a chargé Voltaire auprès de Monseigneur le Prince de Conti, & de [592]
Madame la Duchesse de Luxembourg?* [* Que répondre? Que ces accusations, & toutes celles que Voltaire articule
contre Rousseau, ne sont pas moins détruites parle caractere de lʼaccusateur, que par celui de lʼaccusé; quʼon prouve
suffisamment quʼune chose nʼest pas, en prouvant quʼelle ne peut pas être; quʼil est moralement impossible que Rousseau
ait imaginé, avancé, soutenu des mensonges calomnieux, ou autres; & que, quand Voltaire, plus que suspect dʼavoir sacrifié la
vérité à tous les genres dʼintérêts dont son ame vaine, envieuse, & cupide étoit susceptible, affirme ce que Rousseau nie, cʼest
Voltaire qui ment. Note de lʼimpartiale anonyme.] Comment surtout justifier la lettre de M. DʼAlembert sur les

spectacles? Nʼest-il pas évident que le petit Sermon inséré dans lʼarticle Geneve de lʼEncyclopédie
sur la grande utilité de lʼétablissement dʼun théâtre dans cette Ville, étant un peu de la façon du
grand-homme, & tout-à-la-fois un modele de la déférence qui lui étoit due, & que lui portoit M. dʼ
Alembert, le citoyen de Geneve fut un impertinent de ne pas montrer la même déférence, & un
sot de préférer ce quʼil croyoit devoir à sa patrie, aux fantaisies du grand-homme, & à lʼhonneur
ainsi mérité dʼêtre placé par lui à côté de M. dʼAlembert au rang des premiers écrivains de France.
Croyez, Madame, que M. D, L, B. qui paroît aimer la gloire nʼeût pas, comme votre maître,
perdu cette belle occasion de devenir un de ces hommes illustres, qui ne sont point des bouffons; &
dont Voltaire dit si humblement, & si sincérement que lui-même nʼapproche pas, quoi quʼil ne crût
pas être non plus un bouffon.
Mais puisque voilà M. D. L. B. revenu sur la scene, il est convenable de lui laisser achever
son rôle. Il lui sied si bien!
En réfléchissant sur cette lettre de Voltaire, il lui vient un [593] petit scrupule, il croit
sʼappercevoir dʼaprès cette lettre, que non-seulement il a pu dire ce quʼil a dit, (sur le compte Jean-Jaques
sʼentend), mais quʼil en a infiniment peu dit; & comme il nʼeût pas homme à sʼen tenir à si peu,
il va y ajouter quelques petites choses, savoir, la maniere basse & respectueuse dont Rousseau avoit écrit à
Voltaire, dans le tems où il croyoit avoir besoin de lui, & où il espéroit en ses bontés.* [*Après avoir, dans lʼ
Essai sur la musique, imputé les plus honteuses bassesses à Rousseau, ce pauvre M. D. L. B. croit bonnement ajouter quelques petites
choses à cela, en disant que Rousseau a écrit à Voltaire dʼune maniere basse & respectueuse. (Quʼil apprenne en passant M. D. L. B. que
les ames basses craignent, & ne respectent point). Il fait bien mieux, il va appuyer ce beau dire sur des lettres de Rousseau
, qui expriment la franche admiration que produit dans les ames élevées la supériorité des talens. Sentiment dont Voltaire
nʼétoit pas capable: témoins ses Commentaires sur Corneille, quʼil affecte de mettre au-dessous de Racine, à qui cependent il est
aisé de sentir quʼil se préfére intérieurement. M. D. L. B. sʼentend assez mal en additions; & cela est surprenant: mais ce qui lʼest
encore davantage, cʼest quʼil ne sʼentende pas, mieux en bassesses: car enfin on est encore plus près de son caractere que de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

état. Note de la grêle machine en décadence.] Mais pour quʼon ne lʼaccuse pas lui M. D. L. B. de rien

CHANGER OU RETRANCHER, il rapportera la lettre que Voltaire écrivit à Rousseau, en remercîment de
ce quʼil lui avoit envoyé son ouvrage de lʼinégalité des conditions, & ensuite la réponse de Jean-Jaques.
Pour nous conformer à la marche tracée par M. D. L. B. voyons dʼabord cette lettre de
remercîment. Jʼai, Madame, deux copies à vous offrir; lʼune dʼaprès lʼimprimé de M. D. L. B.
lʼautre dʼaprès lʼoriginal de Voltaire. Il ne faut pas que vous vous scandalisiez des différences qui
existent entre [594] ces deux copies: mais comme il faut que vous les connoissiez, jʼai tâché de
vous les rendre sensibles, en employant des guillemets pour les additions; des italiques pour les
changemens; avec des renvoiss en notes pour le texte original.

LETTRE de Voltaire à Rousseau dʼaprès
lʼimprime de M. D. L. B

Jʼai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le genre-humain; je vous en remercie. Vous
plairez aux hommes à qui vous dites leurs vérités, & vous ne les corrigerez pas. On ne peut
peindre avec des couleurs plus fortes les horreurs de la société humaine, dont notre ignorance
& notre foiblesse se promettent tant de consolations.* [*Douceurs.] On nʼa jamais employé tant
dʼesprit à vouloir nous rendre bêtes. Il prend envie de marcher à quatre partes quand on lit
votre ouvrage. Cependant, comme il y a plus de soixante ans que jʼen ai perdu lʼhabitude, je
sens malheureusement quʼil mʼest impossible de la reprendre; je laisse cette allure naturelle à
ceux qui en sont plus dignes que vous & moi. Je ne peux non plus mʼembarquer pour aller
trouver les Sauvages du Canada; premiérement, parce que les maladies dont je suis accablé me
retiennent auprès du plus grand médecin de lʼEurope, & que je ne trouverois pas les mêmes ressources chez les
Missouris:* [*Auxquelles je suis condamné me rendent un médecin dʼEurope nécessaire.] secondement parce que
la guerre est portée dans ce pays-là, & que [595] les exemples de nos Nations ont rendu les
Sauvages presquʼaussi méchans que nous. Je me borne à être un Sauvage paisible dans la
solitude que jʼai choisie auprès de votre patrie, où vous êtes tant desiré.* [*Devriez être.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conviens* [*Jʼavoue.] avec vous que les Belles-Lettres & les Sciences ont causé
quelquefois beaucoup de mal. Les du ennemis du Tasse firent de sa vie un tissu de malheurs;
ceux de Galilée le firent gémir dans les prisons à soixante & dix ans, pour avoir connu le
mouvement de la terre; & ce quʼil y a de plus honteux, cʼest quʼils lʼobligerent à se rétracter.
Vous savez quelles traverses vos amis essuyerent quand ils commencerent cet ouvrage aussi utile quʼimmense,
de lʼEncyclopédie, auquel vous avez tant contribué.* [*Dès que vos amis eurent commencé le Dictionnaire Encyclopédique, ceux
qui osoient être leurs rivaux les traiterent de Déistes, dʼAthées, & même de Jansénistes.]

Si jʼosois me compter parmi ceux dont les travaux nʼont eu que la persécution pour
récompense, je vous serois voir des gens* [*Une troupe de misérables.] acharnés à me perdre, du jour
que je donnai la tragédie dʼOEdipe, une bibliothéque de calomnies* [*»Ridicules.»] imprimées
contre moi; un homme qui mʼavoit des obligations assez connues, me payant de mes services par vingt
libelles, un autre beaucoup* [*Un prêtre ex-jésuite que jʼavois sauvé du dernier supplice, me payant par des libelles diffamatoires du
service que je lui avois rendu, un homme.] plus coupable encore, faisant imprimer mon propre ouvrage du
siecle de Louis XIV, avec des notes dans lesquelles la plus crasse ignorance vomit les plus infâmes
impostures;* [*A la plus crasse ignorance débite les calomnies les plus effrontées.] [596] un autre qui vend à un Libraire
«quelques chapitres» dʼune prétendue histoire universelle sous mon nom; le Libraire assez
avide* [*»Ou assez sot.»] pour imprimer ce tissu informe de bévues, de fausses dates, de faits & de
noms estropiés, & enfin des hommes assez injustes* [*Assez lâches ou assez méchans.] pour mʼimputer
«la publication de» cette rapsodie. Je vous serois voir la société infectée de ce «nouveau» genre
dʼhommes inconnus à toute lʼantiquité, qui ne pouvant embrasser une profession honnête, soit
de manœuvre, soit de laquais, & sachant malheureusement lire & écrire, se sont courtiers de
littérature, «vivent de nos ouvrages» volent des manuscrits, les défigurent & les vendent. Je
pourrois me plaindre que «des fragmens» dʼune plaisanterie faite il y a près de trente ans, sur le
même sujet que Chapelain eut la bêtise de traiter sérieusement courent* [*Court.] aujourdʼhui le
monde par lʼinfidélité & lʼ* [*«Infâme.»] avarice de ces malheureux, qui ont mêlé leurs grossiéretés à
ce badinage, qui en ont rempli les vides* [*Lʼont défigurée.] avec autant de sottise que de malice, & qui
«enfin» au bout de trente ans, vendent par-tout en manuscrit ce qui nʼappartient quʼà eux, & qui nʼest
digne que dʼeux.* [*Cet ouvrage lequel certainement nʼest plus le mien, & qui est devenu le leur.] Jʼajouterois quʼen
dernier lieu on a volé une partie des matériaux que jʼavois rassemblés dans les archives publiques, pour
servir à lʼhistoire de la guerre de 1741,* [*Osé fouiller dans les archives les plus respectables, & y voler une partie des
mémoires que jʼy avois mis en dépôt.] lorsque jʼétois historiographe de France; [597] quʼon a vendu à
un Libraire ce fruit de mon travail:* [*A un Libraire «de Paris» le fruit de mes travaux.] «quʼon se saisit à lʼenvi
de mon bien comme si jʼétois déjà mort, & quʼon le dénature pour le mettre lʼencan.» Je vous
peindrois lʼingratitude, lʼimposture & la rapine me poursuivant, «depuis quarante ans»
jusquʼau pied des Alpes, & jusquʼaux bords de mon tombeau. «Mais que conclurai-je de toutes
ces tribulations? Que je ne dois pas me plaindre; que Pope, Descartes Bayle, le Camoëns, & cent
autres ont essuyé les mêmes injustices, & de plus grandes; que cette destinée est celle de
presque tous ceux que lʼamour des lettres a trop séduits.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Avouez en effet, Monsieur, que ce sont-là de ces petits malheurs particuliers dont à peine
la société sʼapperçoit. Quʼimporte au genre-humain que quelques frelons pillent le miel de
quelques abeilles? Les gens de lettres sont grand bruit de toutes ces petites querelles; le reste du
monde les ignore, ou en rit.»
De toutes les amertumes répandues sur la vie humaine, ce sont là les moins funestes. Les* [*Mais,
Monsieur, avouez aussi que ces] épines attachée à la littérature, & à un peu de* [*La] réputation, ne sont
que des fleurs en comparaison des autres maux qui de tout tems inondé la terre. Avouez que ni
Cicéron, ni Varron, ni Lucrece, ni Virgile, ni Horace nʼeurent la moindre part aux proscriptions.
Marius étoit un ignorant, le barbare Sylla, le craleux [598] Antoine, lʼimbécille Lépide, lisoient peu Platon &
Sophocle; & pour ce tyran sans courage, Octave Cépias, surnommé si lâchement Auguste, il ne fut un
détestable assassin, que dans le tems où il fut privé de la société des gens de lettres.* [*Ne furent les auteurs des
proscriptions de Marius, de Sylla, de ce débauché dʼAntoine, de cet imbécille Lépide, de ce tyran sans courage, Octave Cépias, surnommé si
lâchement Auguste.]

«Avouez que Pétrarque & Bocace ne firent pas naître les troubles de lʼItalie.» Avouez que le
badinage de Marot nʼa pas produit la St. Barthélemy, & que la tragédie du Cid ne causa pas les
troubles* [*Guerres.] de la fronde. Les grands crimes nʼont «gueres» été commis que par de
célebres ignorans; ce qui fait & sera toujours de ce monde une vallée de larmes, cʼest lʼinsatiable
cupidité & lʼindomptable orgueil des hommes; depuis Thamas-Kouli-kan qui ne savoit pas lire
jusquʼà un commis de la douane qui ne sait que chiffrer. Les lettres nourissent lʼame, la
rectifient, la consolent; elles vous servent, Monsieur;* [*Font même votre gloire.] dans le tems que vous
écrivez contrʼelles; vous êtes comme Achille qui sʼemporte contre la gloire, & comme le Pere
Mallebranche, dont lʼimagination brillante écrivoit contre lʼimagination.
«Si quelquʼun doit se plaindre des lettres, cʼest moi; puisque dans tous les tems, & dans
tous les lieux, elles ont servi à me persécuter. Mais il faut les aimer, malgré lʼabus quʼon en fait;
comme il faut aimer la société, dont tant dʼhommes méchans corrompent les douceurs; comme
il [599] faut aimer sa patrie, quelques injustices quʼon y essuye.»* [*A la place du paragraphe qui
termine cette lettre produite par M. D. L. B., on lit dans lʼoriginal le paragraphe très-remarquable qui suit. «M. Chappuis
mʼapprend que votre santé est bien mauvaise; il faudroit la venir rétablir dans lʼair natal, jouir de la liberté, boire avec moi du
lait de nos vaches, & brouter nos herbes.
Je suis très-philosophiquement & avec la plus tendre estime, Monsieur, votre &c..»]

Ces différences comme vous voyez, Madame, ne sont presque rien à la question, la plupart
nʼoffrant que des additions des changemens fort permis à un auteur qui se fait imprimer; il est
tout simple de faire une toilette plus recherchée pour se présenter au Public, que pour rendre
une visite particuliere. Passons donc à Voltaire, & à M. D. L. B. les variantes en additions, mais
demandons-leur raison de celles en soustractions.
Il y en a une de ce dernier genre sur laquelle il est bon de sʼexpliquer avec le candide M. D.
L. B.; cʼest la soustraction du paragraphe qui termine la lettre de Voltaire, & que je viens
Madame, de vous rapporter.
Permettez-vous M. D. L. B. quʼon vous demande par quel excès de discrétion, ou de
prudence, & au risque dʼencourir cette accusation que vous paroissiez tant redouter, de rien
changer ou retrancher, vous faites sans pitié main-basse sur cette queue de la lettre que vous
produisez? Auriez-vous par hasard apperçu que tout, jusquʼau nom de M. Chappuis, indique
cette invitation si simple de la part de Voltaire, de venir boire du lait de les vaches, comme le vrai, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul texte original des offres faites à Rousseau: texte quʼa su embellir des plus riches variantes la
brillante & poétique imagination du grand-homme; [600] & dès-là auriez-vous craint en
produisant cette queue, de faire mentir lʼancien adage A LA QUEUE LE VENIN? Vous auriez eu
grand tort; car avec votre admirable logique, étayée de votre incomparable bon-sens, il vous
étoit aisé de prouver que lʼinvitation que fait ici Voltaire à Rousseau, de venir pour rétablir sa santé,
boire du lait de ses vaches & brouter ses herbes, emporte nécessairement avec elle lʼoffre de la propriété dʼune
maison de campagne nommée lʼhermitage, où sans doute Voltaire tenoit ses vaches; puisquʼil est
clair comme le jour, que toutes les fois que lʼon offre du vin de son crû, on est censé offrir le
vignoble qui lʼa produit. Enfin, quel parti ne pouviez-vous pas encore tirer du nom de M.
Chappuis qui se trouvant dans cette offre, lʼidentifie avec celle dont Voltaire fit la confidence à
David Hume le 14 Octobre 1766?
Mais Madame, si M. D L. B. paroît ici ne pas faire valoir tous les avantages que lui
fournissoit la lettre de Voltaire, cʼest quʼen homme qui ne veut pas manquer son coup, il recule
pour mieux sauter: car le voilà, qui, la réponse de Rousseau à la main, va vous prouver la maniere
basse & respectueuse dont il écrit à Voltaire. Lisez donc bien attentivement cette réponse qui est du
10 Septembre 1755.

LETTRE de Rousseau à Voltaire

«Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards en vous offrant lʼébauche de mes
trilles rêveries, je nʼai point cru vous faire un présent digne de vous, mais mʼacquitter dʼun
devoir, & vous rendre un hommage que nous vous devons tous, comme à notre chef. Sensible
dʼailleurs à lʼhonneur que [601] vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes
concitoyens, & jespere quʼelle ne sera quʼaugmenter encore lorsquʼils auront profité des
instructions que vous pouvez leur donner. Embellissez lʼasyle que vous avez choisi: éclairez un
peuple digne de vos leçons; & vous qui savez si bien peindre les vertus & la liberté, appreneznous à les chérir dans nos murs comme dans vos écrits. Tout ce qui vous approche doit
apprendre de vous le chemin de la gloire.
Vous voyez que je nʼaspire pas à nous rétablir dans notre bêtise, quoique je regrette
beaucoup pour ma part, le peu que jʼen ai perdu. A votre égard, Monsieur, ce retour seroit un
miracle, si grand à la fois & si nuisible, quʼil nʼappartiendroit quʼà Dieu de le faire, & quʼau
diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes; personne au monde nʼy
réussiroit moins que vous. Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de
vous tenir sur les vôtres.
Je conviens de toutes les disgraces qui poursuivent les hommes célebres dans les lettres; je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviens même de tous les maux attachés à lʼhumanité, & qui semblent indépèndans de nos
vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sur eux-mêmes, tant de sources de misere, que
quand le hasard en détourne quelquʼune, ils nʼen sont gueres moins inondés. Dʼailleurs il y a
dans le progrès des choses, des liaisons cachées que le vulgaire nʼapperçoit pas, mais qui
nʼéchapperont point à lʼoeil du sage quand il y voudra réfléchir. Ce nʼest ni Térence, ni Cicéron,
ni Virgile, ni Séneque, ni Tacite; ce ne sont ni les Savans ni les Poëtes qui ont produit les
malheurs de [602] Rome, & les crimes des Romains: mais sans le poison lent & secret qui
corrompoit peu-à-peu le plus vigoureux gouvernement dont lʼhistoire ait fait mention,
Cicéron, ni Lucrèce, ni Salluste nʼeussent point existé, ou nʼeussent point écrit. Le siecle
aimable de Lélius & de Térence amenoit de loin le siecle brillant dʼAuguste & dʼHorace, & enfin
les siecles horribles de Séneque & de Néron, de Domitien & de Martial. Le goût des lettres & des
arts naît, chez un peuple, dʼun vice intérieur quʼil augmente, & sʼil est vrai que tous les progrès
humains sont pernicieux à lʼespece, ceux de lʼesprit & des connoissances, qui augmentent notre
orgueil & multiplient nos égaremens, accelerent bientôt nos malheurs. Mais il vient un tems où
le mal est tel, que les causes mêmes qui lʼont fait naître sont nécessaires pour lʼempêcher
dʼaugmenter; cʼest le fer quʼil faut laisser dans la plaie, de peur que le blessé nʼexpire en
lʼarrachant. Quant à moi, si jʼavois suivi ma premiere vocation, & que je nʼeusse ni lu, ni écrit,
jʼen aurois sans doute été plus heureux. Cependant, si les lettres étoient maintenant anéanties,
je serois privé du seul plaisir qui me reste. Cʼest dans leur sein que je me console de tous mes
maux: cʼest parmi ceux qui les cultivent que je goûte les douceurs de lʼamitié, & que jʼapprends à
jouir de la vie sans craindre la mort. Je leur dois le peu que je suis; je leur dois même lʼhonneur
dʼêtre connu de vous mais consultons lʼintérêt dans nos affaires, & la vérité dans nos écrits.
Quoiquʼil faille des philosophes, des historiens, des savans, pour éclairer le monde & conduire
ses aveugles habitans, si le sage Memnon mʼa dit vrai, je ne connois rien de si fou quʼun peuple
de sages.
[603] Convenez-en, Monsieur, sʼil est bon que de grands génies instruisent les hommes, il
faut que le vulgaire reçoive leurs instructions: si chacun se mêle dʼen donner, qui les voudra
recevoir? Les boiteux, dit Montaigne, sont mal propres aux exercices du corps; & aux exercices de lʼesprit
les ames boiteuses. Mais en ce siecle savant, on ne voit que des boiteux vouloir apprendre à
marcher aux autres. Le peuple reçoit les écrits des sages pour les juger, & non pour sʼinstruire.
Jamais on ne vit tant de Dandins. Le théâtre en fourmille; les cafés retentissent de leurs
sentences, ils les affichent dans les Journaux, les quais sont couverts de leurs écrits; & jʼentends
critiquer lʼOrphelin* [*Tragédie de M. de Voltaire que lʼon jouoit alors.] parce quʼon lʼapplaudit, à tel
grimaud si peu capable dʼen voir les défauts, quʼa peine en sent-il les beautés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recherchons la premiere source des désordres de la société: nous trouverons que tous les
maux des homme leur viennent de lʼerreur, bien plus que de lʼignorance, & que ce nous ne
savons point, nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir: or quel plus sûr
moyen de courir dʼerreurs en erreurs que la fureur de savoir tout? Si lʼon nʼeût prétendu savoir
que la terre ne tournoit pas, on nʼeût point puni Galilée pour avoir dit quʼelle tournoit; si les
seuls philosophes en eussent réclamé le titre, lʼEncyclopédie nʼeût point eu de persécuteurs. Si
cent myrmidons nʼaspiroient à la gloire, vous jouiriez en paix de la vôtre, ou du moins, vous
nʼauriez que des rivaux dignes de vous.
Ne soyez donc pas surpris de sentir quelques épines inséparables [604] des fleurs qui
couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont les acclamations satiriques qui
suivent le cortege des triomphateurs. Cʼest lʼempressement du Public pour tous vos écrits, qui
produit les vols dont vous je vous plaignez: mais les falsifications nʼy sont pas faciles; car le fer,
ni le plomb ne sʼallient point avec lʼor. Permettez-moi de vous le dire par lʼintérêt que je prends
à votre repos, & à notre instruction: méprisez de vaines clameurs, par lesquelles on cherche
moins à vous faire du mal, quʼà vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera, plus vous
devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à des injures imprimées: & qui
vous oseroit attribuer des écrits que vous nʼaurez pas faits, tant que vous nʼen serez que
dʼinimitables.
Je suis sensible à votre invitation; & si cet hiver me laisse en état dʼaller au printems
habiter ma patrie, jʼy profiterai de vos bontés. Mais jʼaimerois mieux boire de lʼeau de votre
fontaine que du lait de vos vaches; & quant aux herbes de votre verger, je crains bien de nʼy en
trouver dʼautres que le Lotos qui nʼest pas la pâture des bêtes, & le Moly qui empêche les
hommes de le devenir.
Je suis de tout mon coeur & avec respect, &c..»
A Paris le 10 Septembre 1755.
Oh! Pour cette lettre, Madame, elle est de toute fidélité; rien nʼy manque, pas même
lʼarticle responsif à lʼinvitation de Voltaire, & quʼil vous paroîtra peut-être mal-adroit dʼavoir
laissé subsister, après la soustraction de lʼarticle des offres [605] de Voltaire. Pas si mal-adroit,
Madame; cʼest une finesse qui fait infiniment dʼhonneur à lʼesprit de M. D. L. B. Ne voyez-vous
pas que présenter Rousseau remerciant Voltaire pour des offres qui ne paroissent pas lui avoir
été faites, cʼest le placer dans la posture basse & respectueuse dʼun gueux* [*Ce que M. Du Peyrou dit ici,
nʼest point en contradiction avec ce que jʼai dit plus haut. Les ames basses nʼont pas le sentiment du respect; non, je le répete:
mais elles en affectent les démonstrations toutes les fois que leur intérêt lʼexige. Note de la doucereuse anonyme.] qui pour

provoquer la générosité, étale dʼavance sa reconnoissance pour les bontés quʼil sollicite; & que
pour quʼon trouvât de la bassesse dans la réponse de Rousseau, il falloit bien que M. D. L. B, y en
mît. Car pour moi qui ai lu, & relu cette réponse du 10 Septembre 1755, jʼavoue de bonne foi, que
je nʼy trouve aucune autre preuve de la maniere dʼécrire de Rousseau basse & respectueuse. Jʼy trouve il
est vrai des éloges directs,* [*Oui, Rousseau a donné à Voltaire des éloges directs; mais ils étoient sinceres, puisquʼil
ne les a jamais démentis: car la flatterie foule aux pieds lʼobjet de ton culte, dès quʼelle nʼen espere plus rien. Dans le fragment
de la lettre du 17 Juin 1760 que M. Du Peyrou vient de rapporter, où Rousseau dit à Voltaire: je vous hais, enfin, vous lʼavez voulu
; ce qui nʼest pas je pense le langage de la bassesse, il proteste encore de son admiration pour le beau génie, de son amour pour les écrits, du
respect quʼil doit aux talens de Voltaire; & sʼengage à ne jamais manquer aux procédés que ce respect exige. Bien plus généreux que César,
ce nʼest pas un ennemi abattu quʼil plaint, cʼest un ennemi triomphant quʼil loue. Note de lʼauteur-femelle.] mais jʼy trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi des avis indirects donnés par un connoisseur au plus brillant génie, au plus varié, au plus
célébre des Ecrivains de ce siecle, à celui à qui lʼEurope entiere accorde le plus dʼesprit & de
goût. Si cʼest là ce que M. D. L. B. [606] appelle une maniere dʼécrire basse & respectueuse, il faut que
ce M. D. L. B. soit un homme bien fier, ou bien scrupuleux pour être le seul en Israël qui nʼait
jamais fléchi le genou devant lʼidole. Peut-être aussi est-ce dans la contemplation, & dans
lʼadmiration de ses quatre in-quarto quʼil sʼest fâché contre Rousseau dʼavoir loué Voltaire, qui nʼa
rien su produire de comparable à lʼEssai sur la musique. Quoi quʼil en soit, cette bassesse de
Rousseau tient si sort coeur à M. D. L. B., que peu content de la preuve du 10 Septembre 1755, il
en produit une autre du 18 Août 1756 quʼil faut encore que je transcrive ici; vous en verrez la
raison, Madame.
«Je ne puis mʼempêcher, Monsieur de remarquer à ce propos une opposition bien
singuliere entre vous & moi, dans le sujet que je traite ici: Rassasié de gloire & désabusé des
vaines grandeurs, vous vivez libre au sein de lʼabondance; bien sûr de lʼimmortalité, vous
philosophez paisiblement sur la nature de lʼame; & si le corps ou le coeur souffre vous avez
Tronchin pour médecin & pour ami: vous ne trouvez pourtant que mal sur la terre. Et moi,
obscur, pauvre & tourmenté dʼun mal sans remede, je médite avec plaisir dans ma retraite, & je
trouve que tout est bien. Dʼoù viennent ces contradictions apparentes? Vous lʼavez vous-même
expliqué; vous jouissez, moi jʼespere, & lʼespérance embellit tout.
Jʼai autant de peine à quitter cette ennuyeuse lettre que vous en aurez à lʼachever.
Pardonnez-moi grand-homme, un zele peut-être indiscret, mais qui ne sʼépancheroit pas avec
vous si je vous estimois moins. A Dieu ne plaise que [607] je veuille offenser celui de mes
contemporains dont jʼhonore le plus les talens, & dont les écrits parlent le mieux à mon coeur! Mais il
sʼagit de la cause de la Providence dont jʼattends tout, &c..»
Ici la plume tombe des mains de M. D. L. B. Tant il est impatienté de tant de tant bassesse, &
par un honnête & commode &c. sur-tout commode &c. Il laisse à`lʼimagination à deviner la fin
de cette lettre. Pour moi, qui ne veux pas, Madame, que votre imagination fasse la moindre
grace à Rousseau, je vais traduire lʼet cœtera de M. D. L. B.
«Après avoir si long tems puisé dans vos leçons des consolations, & du courage, il mʼest
dur que vous mʼôtiez maintenant tout cela, pour ne mʼoffrir quʼune espérance incertaine &
vague, plutôt comme un palliatif actuel, que comme un dédommagement à venir.»
Qui croiroit, Madame, quʼaprès avoir écrit (notez bien en 1755 & 1756), dʼune maniere si basse,
si respectueuse à Voltaire, Rousseau ait osé huit ou dix ans après, se plaindre des tracasseries que lui
suscitoit ce même Voltaire; & ne pas sʼextasier de tous ces charmans pamphlets, ces petits chefsdʼoeuvre qui ont signalé la vieillesse du grand-homme? Jʼen suis fâché pour vous; mais
lʼinconséquence de votre maître saute aux yeux. Quand on a une fois admiré un homme, à cause
des talens quʼon reconnoît en lui, & des vertus quʼon lui suppose, quelques vices quʼil décelé
durant le cours dʼune longue vie, il faut admirer toujours, non-seulement ses talens, (comme a
fait Rousseau) mais encore toutes les mechancetés quʼil peut faire.
[608] Graces au Ciel! me voilà parvenu à la péroraison de M. D. L. B. Nʼêtes-vous pas
tentée, Madame, dʼadmirer avec lui, la réflexion de M. Palissot sur lʼindulgence du Public pour
Rousseau,* [*M. Palissot parler de lʼindulgence du Public pour Rousseau, après ce quʼil doit à lʼindulgence de
Rousseau!.....Cela seroit pitié, si cela ne faisoit horreur. Note de la sempiternelle] & sa sévérité pour Voltaire? Elle a du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins cela de bon, quʼelle termine lʼoraison de M. D. L. B. contre vous & contre vôtre ami JeanJaques.
Si les preuves que je lui oppose ne sont ni aussi ingénieuses, ni aussi recherchées que les
siennes, elles ont du moins le mérite de reposer sur des titres originaux qui existent entre mes
mains; & que je suis prêt à produire à qui desirera les constater, Car il est possible que parmi ces
titres, il sʼen trouve qui ne soient pas destinés à paroître dans la Collection actuellement sous
presse des Ecrits de J. J. Rousseau: mais que les attaques de ses ennemis, forceront tôt ou tard ses
amis à exposer au grand jour.
Je suis effrayé de la longueur de cette lettre, Madame. Remarquez pourtant quʼelle releve,
non toutes les exécrations vomies contre Rousseau dans lʼEssai sur la musique, & si
victorieusement démenties dans votre Errata de cet Essai, mais simplement celles dont M. D. L.
B. se disoit en état dʼadministrer la preuve. Et cʼest ainsi, comme le savent très-bien tous ces
Messieurs, quʼune petite calomnie, en une seule ligne, même de la façon dʼun BAZILE,
nécessitant vingt pages de réfutation, laisse toujours sa cicatrice.
[609] Permettez, Madame, que je vous offre ici les assurances mon dévouement & de mon
respect.
DU PEYROU.
M. Du Peyrou, ainsi que vous lʼavez vu, Monsieur, mʼa laissée la maîtresse de prendre,
pour enrichir la réponse vous destinois, tout ce qui me conviendroit dans ce Commentaire. Jʼai
cru bien faire pour le Public, pour J. J. Rousseau, & pour moi, de lʼemployer en entier. La gloire de
Jean-Jaques mʼest trop chere pour que je ne céde pas avec transport lʼhonneur de la défendre, à
un homme que tout invite à se nommer, & de qui le nom prévient tous les doutes. Mais comme
il ne pouvoit pas tout dire, je me suis permis de mettre en notes, quelques réflexions qui mʼont
paru ne pas contraster avec les siennes; & que jʼespere quʼil ne désapprovera pas. Au surplus,
persuadée quʼon ne peut à lʼavenir accuser Jean-Jaques de rien, dont, en prouvant la fausseté des
accusations déjà portées contre lui, je ne lʼaye disculpé dʼavance, je vous déclare, Monsieur, que
je pose la plume pour ne la plus reprendre. Si lʼon doit dire la vérité à ceux qui lʼignorent & la
respectent, cʼest la profaner que de la répéter à ceux qui la savent & la méprisent: ainsi vous
pouvez respirer.
Ce 12 Novembre 1781.
P. S. Mes lecteurs jugeront par la date de la lettre de M. Du Peyrou, que le Commentaire quʼil
mʼa fourni a été fait [610] quelque tems auparavant la mort de M. Tronchin, arrivée le 30
Novembre dernier, & que jʼaurois bien souhaité qui ne précédât pas la publication de ma
réponse. Lʼincertitude de la vie est pour les amis de J. J. Rousseau, le plus grand des inconvéniens
attachés à la difficulté de publier tout écrit qui a sa défense pour objet: difficulté que je nʼose
encore me promettre de vaincre. Combien jʼai tremblé pour les jours de MM. dʼAlembert,
Diderot, D. L. B., &c. &c.! Graces à Dieu, ce ne sera plus que par humanité que je desirerai leur
conservation!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce 20 Janvier 1782.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
VILLAR

LETTRE
ADRESSÉE AUX EDITEURS DU
SUPPLÉMENT
[25 fevrier 1782==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 611-612.]

[611]

LETTRE
adressée
aux Editeurs du Supplément.
MESSIEURS,
Vous serez sans doute surpris de recevoir des lettres & des mémoires de la part dʼun
homme qui nʼa pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous: mais la réputation dʼun savant que lʼEurope
regrette, & que vous faites revivre, y est intéressée. Il sʼagit dʼaccorder J. J. Rousseau avec luimême, de sauver le ridicule à un citoyen de Grenoble, homme de Lettres, pere de famille,
ancien ami de Jean-Jaques, & de ne pas laisser ignorer au Public la raison de lʼincohérence de
certains Ecrits que vous avez sans doute jugé à propos de conserver, comme formant un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ensemble dont les moindres détails peuvent lʼintéresser. Voici le fait.
Le R. P. Ducros, bibliothécaire & directeur du cabinet dʼhistoire naturelle de Grenoble, mʼa
prié de répondre à une anecdote des rêveries de Jean-Jaques qui intéresse M. Bovier, & qui lui a
été communiquée de Geneve. Elle regarde les Botanistes, & cʼest en cette qualité, ayant professé
cette science depuis dix ans, que je suis invité & intéressé à résoudre toute équivoque qui peut
la concerner.
La réputation de Jean-Jaques, le zele que vous montrez à lʼétendre en publiant ses derniers
Ecrits, mes devoirs de citoyen honnête, sont les motifs qui conduisent ma plume. Ils sont
détaillés dans le mémoire ci-joint, que je vous prie de vouloir bien insérer à la suite de
lʼimputation faite à M. Bovier. Il est fait dans le dessein de le ménager ainsi que Jean-Jaques, [612]
sans rien soustraire au Public de ce que vous lui destinez.
Si vous desiriez, MESSIEURS, prendre des renseignemens sur mon compte, vous pourrez
en trouver chez M. Guettard, avec qui jʼai eu le plaisir de parcourir tout le Dauphiné en 1775 &
1776, pour en faire lʼhistoire naturelle par ordre du Gouvernement, ou chez M. de la Tourrette,
secrétaire de lʼAcadémie des Belles-Lettres à Lyon, ou chez les parens de M. de Haller, avec
lequel jʼétois en relation. Mon nom est dans quelques papiers publics, & dans deux ouvrages
que jʼai publiés sur la Botanique & la Médecine; mais la confiance que vous inspirez me
dispense de me faire violence pour entrer dans dʼautres détails sur ce qui me concerne.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec une haute estime & une parfaite considération,
MESSIEURS,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
VILLAR, Docteur & Professeur de Botanique, chez M. Berthelot, près du College à Grenoble.
Le 25 Février 1782.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
VILLAR

OBSERVATIONS
Succinctes sur une Anecdote
Rapportée dans la VII.
Rêverie du Promeneur Solitaire
[25 février 1782==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 613-616.]

[613]

OBSERVATIONS
succinctes
sur une anecdote
rapportée
dans la VII.
Rêverie
du Promeneur Solitaire.
Monsieur Bovier avocat au Parlement me fait demander, sʼil y a aux environs de Grenoble,
un saule épineux, ou un arbrisseau sauvage, dont le fruit acide soit un poison? Je réponds au
premier article, que les Botanistes ne connoissent aucun saule épineux en Europe, que parmi
les vingt-deux especes de ce genre que nous avons observées en Dauphiné, aucune nʼa dʼépines,
ni même des extrémités de ramaux quʼon puisse regarder comme telles. Quant au second
article: il y a aux environs de Grenoble, un arbrisseau appellé par les Botanistes, Hippophaë ou
Rhamnoides* [*Hippophaë (Adans. famill. Il. p. 80). Rhamnoïdes Linn. Hist. nat. 651. Dict. de méd. Tom. IV. pag.; 317 *.
Rhamnoïdes salicis folio. Tournef. J. R. Herb. T. 481. Rhamnus salicis folio angusto, fructu flavescente C. Bauh. Pin. 477.
Rhamnus vel oleaster Germanicus. J. Bauh. I. part. 2.;33.*. Rhamnus alterum genus Caesalp. de Plant. pag. 75-*. Oleasto
Germanico Cordi S. Rhamno 1̊. del Dioscoride Ponae Ital 74.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nomme vulgairement argousse,*

[*Rhamne 1. de Mathiole quʼon appelle argousse aux environs de

Grenoble & avec lequel on peut faire des sauces au lieu de verjus, &c. Dalech. Hist. Gen. éd. Fr. I. 116. *.] qui porte des

feuilles oblongues, fermes, blanchâtres, assez ressemblantes à celles du petit saule ou osier
blanc. Ces deux arbrisseaux bordent tous les torrens & rivieres: ils croissent pêle-mêle &
sʼélevent depuis trois jusquʼà six pieds pour lʼordinaire. Le dernier se nomme en botanique
Salix helix ou Salix purpurea.* [*Linnaei Hist. nat. 648. Nous croyons avec le célebre Haller, que ces deux especes nʼen
sont quʼune.]

[614] Lʼargousse ou hippophaë, a lʼextrémité de ses rameaux terminés par une épine, & ses

fruits sont par paquets entassés sur les branches à la base des feuilles, au nombre de trois
jusquʼà neuf, adhérens à la tige. Ce sont des baies succulentes, dʼabord vertes, jaunes en
automne & rougeâtres pendant lʼhiver, auquel elles résistent ainsi que les feuilles, & sont
mangées par les oiseaux. Ces baies sont rondes de la couleur des grains de maïs, un peu moins
grosses, sont remplies dʼun suc jaunâtre acide, & renferment un seul noyau dans leur centre.*
[*Cordus a fait une remarque bien digne dʼun Chimiste du quinzieme siecle, il dit avoir observé trois substances différentes
dans le fruit de lʼhippophaë: lʼune pulpeuse insipide sous lʼécorce, la seconde aqueuse & acide sur le noyau, & une troisieme
huileuse dans le noyau même.]

Ces observations sont entrevoir lʼéquivoque à laquelle la ressemblance de figure des
feuilles, & de la grandeur ou du voisinage de ces deux arbrisseaux ont donné lieu; mais elles ne
sont pas même soupçonner la raison qui a pu faire croire quʼun fruit acide est un poison. Que
notre hippophaë soit celui des Grecs, quoiquʼon nʼen tire pas ici un suc laiteux, épaissi, purgatif &c.
cela est possible, & la plante qui fournit la gomme adragant en est une preuve, quant à la
consistance quʼelle acquiert dans les pays chauds & non dans nos Alpes où la plante est trèscommune. Mais quʼun arbrisseau dont tous les animaux herbivores mangent les feuilles & les
granivores le fruit: que ce fruit acide que Dalechamp recommande, & avec lequel on fait
réellement du verjus ici chez les pauvres: que ce même fruit sans âcreté, sans aucun goût, fade,
nauséeux soit un poison: que ce poison nʼait seulement pas été soupçonné dans des pays [615]
tels que lʼItalie, lʼAllemagne, la Suisse, la France où arbrisseau couvre des isles entieres, le long
des torrens & rivieres depuis la mer jusquʼaux sommets des Alpes; cʼest ce quʼon ne peut
concevoir.
Lʼon pardonnera à des enfans, de ne jamais manger des fruits quʼils ne connoissent pas,
parce que leur mere ou leur gouvernante les ont avertis quʼils pourroient sʼempoisonner, &
même dʼappliquer à cette plante les craintes quʼon leur a inspirées au sujet des solanum, des
chevre-feuilles, des lauréoles, bois gentils &c. Quʼils inspirent cette terreur panique à leurs freres, à
leurs camarades, il nʼy a pas dʼinconvénient. Ma faire un crime à un homme de lettres de ce
quʼil nʼa pas averti un botaniste de ne pas manger de ce fruit défendu, cʼest exiger de lui les
préjugés de lʼenfance & supposer trop peu dʼexpérience au botaniste, qui dans le cas même le
plus dangereux est fait pour servir de mentor, & non pour en exiger de la part dʼun homme qui
nʼa pas étudié les plantes.
Dʼaprès ces réflexions, nous croyons que M. Bovier peut être tranquille sur lʼimputation
que les manuscrits du citoyen de Geneve semblent lui faire au sujet de cette plante. Sur le tout
quʼimporteroit à M. Bovier, quʼune disposition trop mélancolique de la part de son ancien ami,
le fit passer dans le lointain, pour un homme qui nʼa pas eu tous les égards possibles pour cette
sensibilité extrême quʼil outroit encore durant les dernières années de sa vie. La réputation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Bovier est faite & ce soupçon ne se soutiendroit jamais dans sa patrie, ni dans lʼesprit de
ceux qui le connoissent. Ceux qui ne le connoissent pas, le jugeront favorablement dʼaprès ces
détails & [616] ce qui y a donné lieu; si quelques esprits légers vouloient sʼamuser du ridicule, il
suffiroit dʼopposer les écrits savans de Rousseau à une pusillanimité, ou à une maladie que cette
anecdote décelé aux yeux du Public.
Fait à Grenoble le 25 Février 1782.
VILLAR, Méd. Prof. de Botanique.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

RECONNOISSANCE
de la Remise des Manuscrits de
Musique
que les Editeurs du Supplément
ont été priés dʼy insérer.
[10 avril 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XV, pp. 616-617.]

[616]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RECONNOISSANCE
de la remise
des Manuscrits
de musique
que les Editeurs
du Supplément ont été priés
dʼy insérer.
Nous Jérôme-Fréderic Bignon, conseiller dʼEtat, bibliothécaire du Roi, reconnoissons que
Monsieur Benoit ancien contrôleur des domaines & bois de Toulouse, nous a remis ce-jourdʼhui
un volume de 601 pages in-4° couvert en bazanne verte, lequel, suivant lʼattestation étant en
tête dʼicelui, lignée de M M. le marquis de Gérardin, brigadier des armées du Roi, Barbier de
Neuville, Olivier de Corancez, Caillot pensonnaire du Roi, de Sauvigny chevalier le lʼOrdre
royal & militaire de St. Louis, censeur royal, Lebegue de Presle, docteur en médecine, censeur
royal, le comte de Belloy, officier aux Gardes-françoises, Deleyre, secrétaire de S. A. R. lʼInfant
duc de Parme, & le comte Duprat, lieutenant-colonel du régiment dʼOrléans, contient tous les
manuscrits originaux de la musique de J. J. Rousseau, trouvés après sa mort, & une table dʼiceux
[617] afin dʼen faciliter la comparaison avec les morceaux gravés, lequel volume nous avons
sur le champ au desir dudit Sieur Benoit, fait estampiller & de suite déposer aux manuscrits de
la bibliotheque du Roi, pour y être gardé à toujours & communiqué au Public, ainsi quʼil en est
usé pour les livres appartenants à sa Majesté. Fait à lʼhôtel de ladite bibliotheque, à Paris ce 10
Avril 1781.
Signé BIGNON.
COPIE de lʼattestation mise à la tête des Manuscrits.
Ces manuscrits originaux sont tous écrits de la main de M. Rousseau & les mêmes que lʼon
voyoit chez lui sur son Clavecin. Comme il pourroit peut-être rester quelques doutes là-dessus,
M. Benoit ancien contrôleur des domaines & bois de Toulouse, qui a fait graver la plus grande
partie de ces morceaux de musique, a réclamé lʼattestation des personnes, ci-après; en
conséquence il a prié M M. &c. &c. de certifier que les manuscrits composant ce Recueil sont les
mêmes que ceux quʼils ont toujours vus chez M. Rousseau écrits de sa main; que certains
morceaux ont été composés pour eux ou à leur priere: ce quʼils ont certifié véritable, & ont signé
la présente attestation avec ledit Sieur Benoit dépositaire des-dits manuscrits quʼil a remis cejourdʼhui à la bibliotheque du Roi, pour remplir la tâche quʼil sʼétoit imposée par attachement
pour lʼAuteur. Fait à Paris ce 10 Avril 1781.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Signé GÉRARDIN. &c.&c.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-16-second-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomepremier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 16
SECOND SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU
LIVRE VII p. 1.
LIVRE VIII p. 109.
LIVRE IX p. 184.
LIVRE X p. 309.
LIVRE XI p. 389

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE J. J. ROUSSEAU
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 ==Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
VII. t. XVI, pp. 5-108.]

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU
Intus et in cute.
[5]

LIVRE SEPTIÈME

Après deux ans de silence & de patience, malgré mes résolutions, je reprends la plume.
Lecteur, suspendez votre jugement sur les raisons qui mʼy forcent. Vous nʼen pouvez juger
quʼaprès mʼavoir lu.
On a vu sʼécouler ma paisible jeunesse dans une vie égale, assez douce, sans de grandes
traverses ni de grandes prospérités. Cette médiocrité fut en grande partie lʼouvrage de mon
naturel ardent [6] mais foible, moins prompt encore à entreprendre que facile à décourager,
sortant du repos par secousses, mais y rentrant par lassitude & par goût & qui, me ramenant
toujours, loin des grandes vertus & plus loin des grands vices, à la vie oiseuse & tranquille pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laquelle je me sentois né, ne mʼa jamais permis dʼaller à rien de grand, soit en bien, soit en mal.
Quel tableau différent jʼaurai bientôt à développer! Le sort qui durant trente ans favorisa mes
penchants, les contraria pendant trente autres; & de cette opposition continuelle entre ma
situation & mes inclinations, on verra naître des fautes énormes, des malheurs inouis & toutes
les vertus, excepté la force, qui peuvent honorer lʼadversité.
Ma premiere partie a été toute écrite de mémoire, jʼy ai dû faire beaucoup dʼerreurs. Forcé
dʼécrire la seconde de mémoire aussi, jʼy en ferai probablement beaucoup davantage. Les doux
souvenirs de mes beaux ans, passés avec autant de tranquillité que dʼinnocence, mʼont laissé
mille impressions charmantes que jʼaime sans cesse à me rappeler. On verra bientôt combien
sont différens ceux du reste de ma vie. Les rappeler, cʼest en renouveler lʼamertume. Loin
dʼaigrir celle de ma situation par ces tristes retours, je les écarte autant quʼil mʼest possible; &
souvent jʼy réussis au point de ne les pouvoir plus retrouver au besoin. Cette facilité dʼoublier
les maux est une consolation que le Ciel mʼa ménagée dans ceux que le sort devoit un jour
accumuler sur moi. Ma mémoire, qui me retrace uniquement les objets agréables, est lʼheureux
contrepoids de mon imagination effarouchée, qui ne me foit prévoir que de cruels avenirs.
[7] Tous les papiers que jʼavois rassemblés pour suppléer à ma mémoire & me guider dans
cette entreprise, passés en dʼautres mains, ne rentreront plus dans les miennes.
Je nʼai quʼun guide fidèle sur lequel je puisse compter; cʼest la chaîne des sentimens qui ont
marqué la succession de mon être & par eux celle des événemens qui en ont été la cause ou
lʼeffet. Jʼoublie aisément mes malheurs, mais je ne puis oublier mes fautes & jʼoublie encore
moins mes bons sentimens. Leur souvenir mʼest trop cher pour sʼeffacer jamais de mon coeur.
Je puis faire des omissions dans les faits, des transpositions, des erreurs de dates; mais je ne
puis me tromper sur ce que jʼai senti, ni sur ce que mes sentimens mʼont foit faire: & voilà de
quoi principalement il sʼagit. Lʼobjet propre de mes Confessions est de faire connoître
exactement mon intérieur dans toutes les situations de ma vie. Cʼest lʼhistoire de mon ame que
jʼai promise: & pour lʼécrire fidèlement je nʼai pas besoin dʼautres mémoires; il me suffit,
comme jʼai foit jusquʼici, de rentrer au dedans de moi.
Il y a cependant & très heureusement, un intervalle de six à sept ans dont jʼai des
renseignemens sûrs dans un recueil transcrit de lettres dont les originaux sont dans les mains
de M. du Peyrou. Ce recueil, qui finit en 1760, comprend tout le tems de mon séjour à
lʼHermitage & de ma grande brouillerie avec mes soi-disant amis: époque mémorable dans ma
vie & qui fut la source de tous mes autres malheurs. A lʼégard des lettres originales plus
récentes qui peuvent me rester & qui sont en très petit nombre, au lieu [8] de les transcrire à la
suite du recueil, trop volumineux pour que je puisse espérer de les soustraire à la vigilance de
mes Argus, je les transcrirai dans cet écrit même, lorsquʼelles me paraîtront fournir quelque
éclaircissement, soit à mon avantage, soit à ma charge: car je nʼai pas peur que le lecteur oublie
jamais que je fois mes confessions pour croire que je fois mon apologie; mais il ne doit pas
sʼattendre non plus que je taise la vérité lorsquʼelle parle en ma faveur.
Au reste cette seconde partie nʼa que cette même vérité de commune avec la première, ni
dʼavantage sur elle que par lʼimportance des choses. A cela près, elle ne peut que lui être
inférieure en tout. Jʼécrivois la premiere avec plaisir, avec complaisance, à mon aise, à Wootton
ou dans le château de Trye; tous les souvenirs que jʼavois à me rappeller étoient autant de
nouvelles jouissances. Jʼy revenois sans cesse avec un nouveau plaisir & je pouvois tourner mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

descriptions sans gêne jusquʼà ce que jʼen fusse content.
Aujourdʼhui ma mémoire & ma tête affaiblies me rendent presque incapable de tout
travail; je ne mʼoccupe de celui-ci que par force & le coeur serré de détresse. Il ne mʼoffre que
malheurs, trahisons, perfidies, que souvenirs attristans & déchirants. Je voudrois pour tout au
monde pouvoir ensevelir dans la nuit des tems ce que jʼai à dire; & forcé de parler malgré moi,
je suis réduit encore à me cacher, à ruser, à tâcher de donner le change, à mʼavilir aux choses
pour lesquelles jʼétois le moins né. Les planchers sous lesquels je suis ont des yeux, les murs qui
mʼentourent ont des oreilles: environné dʼespions & de surveillans malveillans & vigilants, [9]
inquiet & distroit, je jette à la hâte sur le papier quelques mots interrompus quʼà peine jʼai le
tems de relire, encore moins de corriger. Je sais que, malgré les barrières immenses quʼon
entasse sans cesse autour de moi, lʼon craint toujours que la vérité ne sʼéchappe par quelque
fissure. Comment mʼy prendre pour la faire percer? Je le tente avec peu dʼespoir de succès.
Quʼon juge si cʼest là de quoi faire des tableaux agréables & leur donner un coloris bien
attrayant! Jʼavertis donc ceux qui voudront commencer cette lecture, que rien, en la
poursuivant, ne peut les garantir de lʼennui, si ce nʼest le désir dʼachever de connoître un
homme & lʼamour sincère de la justice & de la vérité.
Je me suis laissé, dans ma premiere partie, partant à regret pour Paris, déposant mon coeur
aux Charmettes, y fondant mon dernier château en Espagne, projetant dʼy rapporter un jour
aux pieds de maman, rendue à elle-même, les trésors que jʼaurois acquis & comptant sur mon
système de musique comme sur une fortune assurée.
Je mʼarrêtai quelque tems à Lyon pour y voir mes connaissances, pour mʼy procurer
quelques recommandations pour Paris & pour vendre mes livres de géométrie, que jʼavois
apportés avec moi. Tout le monde mʼy fit accueil. M. & Mde. de Mably marquèrent du plaisir à
me revoir & me donnèrent à dîner plusieurs fois. Je fis chez eux connoissance avec lʼabbé de
Mably, comme je lʼavois déjà faite avec lʼabbé de Condillac, qui tous deux étoient venus voir
leur frère. Lʼabbé de Mably me donna des lettres pour Paris, entre autres une pour M. de
Fontenelle & une [10] pour le Comte de Caylus. Lʼun & lʼautre me furent des connaissances très
agréables, sur-tout le premier, qui, jusquʼà sa mort, nʼa point cessé de me marquer de lʼamitié &
de me donner dans nos tête-à-tête des conseils dont jʼaurois dû mieux profiter.
Je revis M. Bordes, avec lequel jʼavois depuis long-temps foit connoissance & qui mʼavoit
souvent obligé de grand coeur & avec le plus vrai plaisir. En cette occasion je le retrouvai
toujours le même. Ce fut lui qui me fit vendre mes livres & il me donna par lui-même ou me
procura de bonnes recommandations pour Paris. Je revis M. lʼintendant, dont je devois la
connoissance à M. Bordes & à qui je dus celle de M. le duc de Richelieu, qui passa à Lyon dans ce
temps-là. M. Pallu me présenta à lui. M. de Richelieu me reçut bien & me dit de lʼaller voir à
Paris; ce que je fis plusieurs fois, sans pourtant que cette haute connoissance, dont jʼaurai
souvent à parler dans la suite, mʼait été jamais utile à rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je revis le musicien David qui mʼavoit rendu service dans ma détresse à un de mes
précédens voyages. Il mʼavoit prêté ou donné un bonn & des bas que je ne lui ai jamais rendus &
quʼil ne mʼa jamais redemandés, quoique nous nous soyons revus souvent depuis ce temps-là.
Je lui ai pourtant foit dans la suite un présent à peu près équivalent. Je dirois mieux que cela, sʼil
sʼagissoit ici de ce que jʼai dû; mais il sʼagit de ce que jʼai foit & malheureusement ce nʼest pas la
même chose.
Je revis le noble & généreux Perrichon & ce ne fut pas [11] sans me ressentir de sa
magnificence ordinaire; car il me fit le même cadeau quʼil avoit foit auparavant au gentil
Bernard, en me défrayant de ma place à la diligence. Je revis le chirurgien Parisot, le meilleur &
le mieux faisant des hommes; je revis sa chère Godefroi, quʼil entretenoit depuis dix ans & dont
la douceur de caractère & la bonté de coeur faisoient à peu près tout le mérite, mais quʼon ne
pouvoit aborder sans intérêt ni quitter sans attendrissement; car elle étoit au dernier terme
dʼune étisie dont elle mourut peu après. Rien ne montre mieux les vrais penchans dʼun homme
que lʼespèce de ses attachements.* [*A moins quʼil ne se soit dʼabord trompé dans son choix, ou que celle à laquelle
il sʼétoit attaché nʼait ensuite changé de caractère par un concours de causes extraordinaires; ce qui nʼest pas impossible
absolument. Si lʼon vouloit admettre sans modification cette conséquence, il faudroit donc juger de Socrate par sa femme
Xantippe & de Dion par son ami Calippus, ce qui seroit le plus inique & le plus faux jugement quʼon ait jamais porté. Au reste,
quʼon écarte ici toute application injurieuse à ma femme. Elle est, il est vrai, foible & plus facile à tromper que je ne lʼavois cru;
mais pour son caractère, pur, excellent, sans malice, il est digne de toute mon estime.] Quand on avoit vu la douce

Godefroi, on connoissoit le bon Parisot.
Jʼavois obligation à tous ces honnêtes gens. Dans la suite je les négligeai tous. Non
certainement par ingratitude, mais par cette invincible paresse qui mʼen a souvent donné lʼair.
Jamais le sentiment de leurs services nʼest sorti de mon coeur: mais il mʼen eût moins coûté de
leur prouver ma reconnoissance que de la leur témoigner assidûment. Lʼexactitude à écrire a
toujours été au-dessus de mes forces: sitôt que je commence à me relâcher, la honte &
lʼembarras de réparer [12] ma faute me la font aggraver & je nʼécris plus du tout. Jʼai donc gardé
le silence & jʼai paru les oublier. Parisot & Perrichon nʼy ont pas même foit attention & je les ai
trouvés toujours les mêmes: mais on verra vingt ans après, dans M. Bordes, jusquʼoù lʼamourpropre dʼun bel esprit peut porter la vengeance lorsquʼil se croit négligé.
Avant de quitter Lyon, je ne dois pas oublier une aimable personne que jʼy revis avec plus
de plaisir que jamais & qui laissa dans mon coeur des souvenirs bien tendres; cʼest Mlle. Serre,
dont jʼai parlé dans ma premiere partie & avec laquelle jʼavois renouvel connoissance tandis
que jʼétois chez M. de Mably.
A ce voyage, ayant plus de loisir, je la vis davantage; mon coeur se prit & très vivement.
Jʼeus quelque lieu de penser que le sien ne mʼétoit pas contraire; mais elle mʼaccorda une
confiance qui mʼôta la tentation dʼen abuser. Elle nʼavoit rien, ni moi non plus; nos situations
étoient trop semblables pour que nous pussions nous unir; & dans les vues qui mʼoccupoient,
jʼétois bien éloigné de songer au mariage. Elle mʼapprit quʼun jeune négociant, appelé M.
Genève, paroissoit vouloir sʼattacher à elle. Je le vis chez elle une fois ou deux; il me parut
honnête homme, il passoit pour lʼêtre. Persuadé quʼelle seroit heureuse avec lui, je désirai quʼil
lʼépousât, comme il a foit dans la suite; & pour ne pas troubler leurs innocentes amours, je me
hâtai de partir, faisant pour le bonheur de cette charmante personne des voeux qui nʼont été
exaucés ici-bas que pour un temps, hélas! bien court; car jʼappris dans la suite quʼelle étoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

morte [13] au bout de deux ou trois ans de mariage. Occupé de mes tendres regrets durant toute
ma route, je sentis & jʼai souvent senti depuis lors, en y repensant, que si les sacrifices quʼon foit
au devoir & à la vertu coûtent à faire, on en est bien payé par les doux souvenirs quʼils laissent
au fond du coeur.
Autant à mon précédent voyage jʼavois vu Paris par son côté défavorable, autant à celui-ci
je le vis par son côté brillant; non pas toutefois quant à mon logement; car, sur une adresse que
mʼavoit donnée M. Bordes, jʼallai loger à lʼhôtel St. Quentin, rue des Cordiers proche la
Sorbonne, vilaine rue, vilain hôtel, vilaine chambre, mais où cependant avoient logé des
hommes de mérite, tels que Gresset, Bordes, les abbés de Mably, de Condillac & plusieurs
autres dont malheureusement je nʼy trouvai plus aucun; mais jʼy trouvai un M. de Bonnefond,
hobereau boiteux, plaideur, faisant le puriste, auquel je dus la connoissance de M. Roguin,
maintenant le doyen de mes amis & par lui celle du philosophe Diderot, dont jʼaurai beaucoup à
parler dans la suite.
Jʼarrivai à Paris dans lʼautomne de 1741, avec quinze louis dʼargent comptant, ma comédie
de Narcisse & mon projet de musique pour toute ressource & ayant par conséquent peu de tems
à perdre pour tâcher dʼen tirer parti. Je me pressai de faire valoir mes recommandations.
Un jeune homme qui arrive à Paris avec une figure passable & qui sʼannonce par des
talents, est toujours sûr dʼêtre accueilli. Je le fus; cela me procura des agrémens sans me [14]
mener à grandʼchose. De toutes les personnes à qui je fus recommandé, trois seules me furent
utiles. M. Damesin, gentilhomme Savoyard, alors écuyer & je crois, favori de Mde. la princesse
de Carignan; M. de B[oze], secrétaire de lʼacadémie des inscriptions & garde des médailles du
Cabinet du Roi; & le P. Castel, Jésuite, auteur du clavecin oculaire.
Toutes ces recommandations, excepté celle de M. Damesin, me venoient de lʼabbé de
Mably.
M. Damesin pourvut au plus pressé par deux connaissances quʼil me procura: lʼune, de M.
de Gasc, président à mortier au parlement de Bordeaux & qui jouoit très bien du violon; lʼautre,
de M. lʼabbé de Léon, qui logeoit alors en Sorbonne, jeune seigneur très aimable, qui mourut à
la fleur de son âge, après avoir brillé quelques instans dans le monde sous le nom de chevalier
de Rohan. Lʼun & lʼautre eurent la fantaisie dʼapprendre la composition. Je leur en donnai
quelques mais de leçons, qui soutinrent un peu ma bourse tarissante. Lʼabbé de Léon me prit en
amitié & vouloit mʼavoir pour son secrétaire; mais il nʼétoit pas riche & ne put mʼoffrir en tout
que huit cens francs, que je refusai bien à regret & mais qui ne pouvoient suffire pour mon
logement, ma nourriture & mon entretien.
M. de B[oze] me reçut fort bien. Il aimoit le savoir, il en avoit; mais il étoit un peu pédant.
Mde. de B[oze] auroit été sa fille; elle étoit brillante & petite-maîtresse. Jʼy dînois quelquefois.
On ne sauroit avoir lʼair plus gauche & plus sot que je lʼavois vis-à-vis dʼelle. Son maintien
dégagé [15] mʼintimidoit & rendoit le mien plus plaisant. Quand elle me présentoit une assiette,
jʼavançois ma fourchette pour piquer modestement un petit morceau de ce quʼelle mʼoffroit; de
sorte quʼelle rendoit à son laquais lʼassiette quʼelle mʼavoit destinée, en se tournant pour que je
ne la visse pas rire. Elle ne se doutoit guère que, dans la tête de ce campagnard, il ne laissoit pas
dʼy avoir quelque esprit. M. de B[oze] me présenta à M. de Réaumur, son ami, qui venoit dîner
chez lui tous les vendredis, jours dʼacadémie des sciences. Il lui parla de mon projet & du désir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼavois de le soumettre à lʼexamen de lʼacadémie. M. de Réaumur se chargea de la
proposition, qui fut agréée. Le jour donné, je fus introduit & présenté par M. de Réaumur; & le
même jour, 22 août 1742, jʼeus lʼhonneur de lire à lʼacadémie le mémoire que jʼavois préparé
pour cela. Quoique cette illustre assemblée fût assurément très imposante, jʼy fus bien moins
intimidé que devant Mde. de B[oze] & je me tirai passablement de mes lectures & de mes
réponses. Le mémoire réussit & mʼattira des compliments, qui me surprirent autant quʼils me
flattèrent, imaginant à peine que devant une Académie quiconque nʼen étoit pas pût avoir le
sens commun. Les commissaires quʼon me donna furent Mrs. de Mairan, Hellot & de Fouchy.
Tous trois gens de mérite assurément, mais dont pas un ne savoit la musique, assez du moins
pour être en état de juger de mon projet.
Durant mes conférences avec ces Messieurs, je me convainquis, avec autant de certitude
que de surprise, que si quelquefois les savans ont moins de préjugés que les autres hommes, [16]
ils tiennent, en revanche, encore plus fortement à ceux quʼils ont. Quelque faibles, quelque
fausses que fussent la plupart de leurs objections & quoique jʼy répondisse timidement, je
lʼavoue & en mauvais termes, mais par des raisons péremptoires, je ne vins pas une seule fois à
bout de me faire entendre & de les contenter. Jʼétois toujours ébahi de la facilité avec laquelle, à
lʼaide de quelques phrases sonores, ils me réfutoient sans mʼavoir compris. Ils déterrèrent, je ne
sais où, quʼun moine, appelé le P. Souhaitti, avoit jadis imaginé la gamme par chiffres. Cʼen fut
assez pour prétendre que mon système nʼétoit pas neuf. & passe pour cela; car bien que je
nʼeusse jamais oui parler du P. Souhaitti & bien que sa manière dʼécrire les sept notes du plainchant sans même songer aux octaves ne méritât en aucune sorte dʼentrer en parallèle avec ma
simple & commode invention pour noter aisément par chiffres toute musique imaginable,
clefs, silences, octaves, mesures, tems & valeurs des notes, choses auxquelles Souhaitti nʼavoit
pas même songé, il étoit néanmoins très vrai de dire que, quant à lʼélémentaire expression des
sept notes, il en étoit le premier inventeur. Mais outre quʼils donnèrent à cette invention
primitive plus dʼimportance quʼelle nʼen avoit, ils ne sʼen tinrent pas là: & sitôt quʼils voulurent
parler du fond du système ils ne firent plus que déraisonner. Le plus grand avantage du mien
étoit dʼabroger les transpositions & les clefs, en sorte que le même morceau se trouvoit noté &
transposé à volonté, dans quelque ton quʼon voulût, au moyen du changement supposé dʼune
seule lettre initiale à la tête de lʼair. Ces Messieurs avoient oui dire aux croque-sol de Paris que
la méthode dʼexécuter par [17] transposition ne valoit rien. Ils partirent de-là pour tourner en
invincible objection, contre mon système, son avantage le plus marqué; & ils décidèrent que ma
note étoit bonne pour la vocale & mauvaise pour lʼinstrumentale. Sur leur rapport, lʼAcadémie
mʼaccorda un certificat plein de très beaux compliments, à travers lesquels on démêloit, pour le
fond, quʼelle ne jugeoit mon système ni neuf ni utile. Je ne crus pas devoir orner dʼune pareille
pièce lʼouvrage intitulé: Dissertation sur la musique moderne, par lequel jʼen appelois au public.
Jʼeus lieu de remarquer en cette occasion combien, même avec un esprit borné, la
connoissance unique, mais profonde, de la chose est préférable, pour en bien juger, à toutes les
lumières que donne la culture des sciences, lorsquʼon nʼy a pas joint lʼétude particulière de celle
dont il sʼagit. La seule objection solide quʼil y eût à faire à mon système y fut faite par Rameau.
A peine le lui eus-je expliqué, quʼil en vit le côté foible. Vos signes, me dit-il, sont très bons en
ce quʼils déterminent simplement & clairement les valeurs, en ce quʼils représentent nettement
les intervalles & montrent toujours le simple dans le redoublé, toutes choses que ne foit pas la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

note ordinaire; mais ils sont mauvais en ce quʼils exigent une opération de lʼesprit qui ne peut
toujours suivre la rapidité de lʼexécution. La position de nos notes, continua-t-il, se peint à
lʼoeil sans le concours de cette opération. Si deux notes, lʼune très haute, lʼautre très basse, sont
jointes par une tirade de notes intermédiaires, [18] je vais du premier coup dʼoeil le progrès de
lʼune à lʼautre par degrés conjoints; mais, pour mʼassurer chez vous de cette tirade, il faut
nécessairement que jʼépelle tous vos chiffres lʼun après lʼautre; le coup dʼoeil ne peut suppléer à
rien. Lʼobjection me parut sans réplique & jʼen convins à lʼinstant: quoiquʼelle soit simple &
frappante, il nʼy a quʼune grande pratique de lʼart qui puisse la suggérer & il nʼest pas étonnant
quʼelle ne soit venue à aucun académicien; mais il lʼest que tous ces grands savants, qui savent
tant de choses, sachent si peu, que chacun ne devroit juger que de son métier.
Mes fréquentes visites à mes commissaires & à dʼautres académiciens me mirent à portée
de faire connoissance avec tout ce quʼil y avoit à Paris de plus distingué dans la littérature & par
là cette connoissance se trouva toute faite lorsque je me vis dans la suite inscrit tout dʼun coup
parmi eux. Quant à présent, concentré dans mon système de musique, je mʼobstinai à vouloir
par là faire une révolution dans cet art & parvenir de la sorte à une célébrité qui, dans les beauxarts, se joint toujours à Paris avec la fortune. Je mʼenfermai dans ma chambre & travaillai deux
ou trois mais avec une ardeur inexprimable à refondre, dans un ouvrage destiné pour le public,
le Mémoire que jʼavois lu à lʼAcadémie. La difficulté fut de trouver un libraire qui voulût se
charger de mon manuscrit, vu quʼil y avoit quelque dépense à faire pour les nouveaux
caractères, que les libraires ne jettent pas leurs écus à la tête des débutans & quʼil me sembloit
cependant bien juste que mon ouvrage me rendît le pain que jʼavois mangé en lʼécrivant.
[19] Bonnefond me procura Quillau le père, qui fit avec moi un traité à moitié profit, sans
compter le privilège que je payai seul. Tant fut opéré par le dit Quillau, que jʼen fus pour mon
privilège & nʼai jamais tiré un liard de cette édition, qui vraisemblablement eut un débit
médiocre, quoique lʼabbé Des Fontaines mʼeût promis de la faire aller & que les autres
journalistes en eussent dit assez de bien.
Le plus grand obstacle à lʼessai de mon système étoit la crainte que, sʼil nʼétoit pas admis,
on ne perdît le tems quʼon mettroit à lʼapprendre. Je disois à cela que la pratique de ma note
rendoit les idées si claires, que pour apprendre la musique par les caractères ordinaires on
gagneroit encore du tems à commencer par les miens. Pour en donner la preuve par
lʼexpérience, jʼenseignai gratuitement la musique à une jeune Américaine, appelée Mlle. Des
Roulins, dont M. Roguin mʼavoit procuré la connoissance. En trois mais elle fut en état de
déchiffrer sur ma note quelque musique que ce fût & même de chanter à livre ouvert mieux que
moi-même toute celle qui nʼétoit pas chargée de difficultés. Ce succès fut frappant, mais ignoré.
Un autre en auroit rempli les journaux; mais avec quelque talent pour trouver des choses utiles
je nʼen eus jamais pour les faire valoir.
Voilà comment ma fontaine de Héron fut encore cassée: mais cette seconde fois jʼavois
trente ans & je me trouvois sur le pavé de Paris, où lʼon ne vit pas pour rien. Le parti que je pris
dans cette extrémité nʼétonnera que ceux qui nʼauront pas bien lu la premiere partie de ces
Mémoires. Je venois de me donner des mouvemens aussi grands quʼinutiles; [20] jʼavois besoin
de reprendre haleine. Au lieu de me livrer au désespoir, je me livrai tranquillement à ma
paresse & aux soins de la Providence; & pour lui donner le tems de faire son oeuvre, je me mis à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manger, sans me presser, quelques louis qui me restoient encore, réglant la dépense de mes
nonchalans plaisirs sans la retrancher, nʼallant plus au caf que de deux jours lʼun & au spectacle
que deux fois la semaine. A lʼégard de la dépense des filles, je nʼeus aucune réforme à y faire,
nʼayant de ma vie mis un sol à cet usage, si ce nʼest une seule fois dont jʼaurai bientôt à parler.
La sécurité, la volupté, la confiance avec laquelle je me livrois à cette vie indolente &
solitaire, que je nʼavois pas de quoi faire durer trois mois, est une des singularités de ma vie &
une des bizarreries de mon humeur. Lʼextrême besoin que jʼavois quʼon pensât à moi étoit
précisément ce qui mʼôtoit le courage de me montrer; & la nécessité de faire des visites me les
rendit insupportables, au point que je cessai même de voir les académiciens & autres gens de
lettres avec lesquels jʼétois déjà faufilé. Marivaux, lʼabbé de Mably, Fontenelle furent presque
les seuls chez qui je continuai dʼaller quelquefois. Je montrai même au premier ma comédie de
Narcisse. Elle lui plut & il eut la complaisance de la retoucher.